作者：Matt Burns
译者：Dort


我谋害了我的一位族人。

当永恒者诺兹多姆见到那只干枯青铜龙的瞬间，这想法便骤然而生。兹里恩（Zirion）空壳般的身体干瘪到只剩原本一半的大小，创伤从头到尾布满他的全身，但应该流出的鲜血却被黄金的沙粒取代，宛如溪流般无止尽的从他的伤口倾泻而出，沙粒闪烁出兹里恩还未历经过的生命之景，如魂如影。他的未来正在快速流逝。

诺兹多姆越过了一座孤立的海加尔山峰往兹里恩的身边飞去，每一刻的历史都在永恒者那闪亮如日的鳞片上回波荡漾。当他降落在濒死的龙身旁时，一阵无助感淹没了他。一层无法穿透的遮幕挡住了时间流，就连他这样身为青铜龙王以及时间守护者的身份都无法突破。过去和未来，这些他曾经能够清晰看见的事物也变得浑浊难辨。

“其他人（他人他人）（附注一）去哪了？”诺兹多姆问道，巨大的脖子伸向站在身边的提克（Tick）。这位忠诚的青铜龙背着兹里恩，从他们在时光之穴的巢穴全速赶来，她耗费的时间如此之短恐怕全赖于乘客那枯萎的身体状态。

提克的呼吸还未从她的艰困路程中恢复。“他独自一人回来。”

“这怎么可能？”诺兹多姆感到挫败，咆哮道。“我可是派了十二位回到过去，十二位啊！”

原本他命令自己的部属去调查时间流的扰乱情形，而此刻他却无法摆脱自己竟是亲手派他们去送死的罪恶感。原本计划是当这些部属回到现时后，他们要在正午之际于海加尔的顶端回报结果给永恒者。然而现在已经过了正午，到来的却是载着兹里恩、没被派去调查时间流的提克。

“你看见（看见看见）了什么，兹里恩？”诺兹多姆问道，一面施展法术来使正从这只龙身上脱离的时间之沙回流。

“恐怕他已经没有力气可以说话了，”提克插嘴道。

永恒者几乎没有听到她说的话。一件不可能的事正在发生C他的魔法完全无效。他的行动完全被对方所预料到，而且被一个同样强力的法术给挡下了。在时间的领域中，这个世界只有唯一一个存在身怀能击败青铜龙王的深谋和技巧……

“当他刚从时间流归来时，”提克迟疑了一会儿，续道，“他回述了他看见的一切：不管他和其他人如何试图在历史中穿梭，他们总是只能到达同样一个时间点的未来 - 暮光之刻。”

诺兹多姆低头、紧闭双眼。事情就如他担心的那样，时间流的走向已经开始汇集并即将走入末日：在那个充满灰暗与死亡的未来，就连永恒者也将死去。至少，这是他个人所认为的。很久以前，当泰坦阿曼苏尔赋予他操纵时间的能力时，诺兹多姆同时也得知他会如何死去。

“是谁要为他的（他的他的）伤负责呢？”永恒者其实知道答案，但他却比谁都更加的希望自己是错的，希望他看见的只不过是个例外的异象。

“是永恒龙军团和他们的……首领。”提克将她的视线移到一旁。

我谋害了我的一位族人。惹人生厌的字语在龙王的脑中回响着。

他原以为永恒龙军团仅仅只是个错误时间线的产物。但是，尽管整个事实看起来是如此的难以想像，他还是了解到他与他的青铜龙们将会在未来抛弃了他们守护时间完整性的神圣职责，并试图颠覆它。


诺兹多姆深思着过去几周发生的种种，努力的控制着他的愤怒。他曾被困在时间流中，直到最近那位凡人萨尔才让他想起了初始之训：活在当下比躲在过去和未来都要更加重要。青铜龙王带着对时间的全新理解从他的束缚中解放，却只惊觉现在所面对的是他最深暗的恐惧。

“原谅我，”诺兹多姆对兹里恩轻声道，不知究竟这位他钟爱的仆人是否还能看见或听见。受伤的青铜龙注意到而抬起头来，他的视线左右晃动直到呆滞又浑浊的眼神终于停在诺兹多姆上。

“原谅我，”永恒者重复道。兹里恩的嘴张的大开、全身颤抖着，看起来好似他正在大笑，但是诺兹多姆很快就发觉这只龙是在啜泣。

当兹里恩的最后一丝未来流逝而去之际，他用了仅剩的最后一丝力气让自己从诺兹多姆的身边逃开，双眼充满了恐惧。

海加尔山响着欢庆之声。

尽管被各种事情一再耽误，众龙王阿莱克斯塔萨、伊瑟拉、诺兹多姆和卡雷苟斯终于将他们的魔法结合大地之环萨满和塞纳里奥议会德鲁伊的力量，治好了古老的世界树诺达希尔。时间再拉到更近一点，拉格纳罗斯 - 火元素领主和其欲将诺达希尔焚成灰烬的爪牙 - 被凡人们击倒的消息也已经传来了。

然而对世界树底根下塞纳里奥避难所内的觉醒者伊瑟拉所在的位置而言，欢乐之声就像是遥远的耳语。绿龙王唯一听见的只是一个悲剧的故事。

她原本在与其他龙王会面，讨论他们对抗死亡之翼的下一个行动。死亡之翼是黑龙军团的疯狂首领，同时也是在大灾变中撕裂整个世界的祸首。尽管艾泽拉斯的防卫者们最近在海加尔以及其他地区取得了胜利，这位扭曲的龙王现在却变本加厉的盘算阴谋，以图让暮光之刻成真。只要他还有一口气在，在实现他的黑暗计划前都不会罢手。

可是，他们并没有研讨策略。诺兹多姆在会议中叙述了兹里恩的死去和永恒龙军团对时间流的最新侵袭，皱纹在永恒者理当光滑的整个高等精灵脸上扩张。他就像他的同伴一样化身成凡人种族的外表，龙王们和住在诺达希尔附近的短寿种族打交道时都会这么做的。

“他被（被被）我的魔法杀死……被我杀死，”诺兹多姆喃喃道。尽管永恒者身陷可怕的困境，但伊瑟拉却不安的看着周遭，不禁注意到她的四周看起来是如此的遥远，她好似就漂浮在清醒世界和梦境国度之间，并非停泊在任何之一。

“我必须回到和他们约定见面的地方。”青铜龙王担忧的拧着双手，焦急着坐立不安。“我其他的部属或许只是还没回来而已，但我无法确定到底真的是这样与否，我只能希望是如此。”

当诺兹多姆转身准备离去时，伊瑟拉内心不停的寻找是否有能够安慰他的话。他很明显已经屈服在自己的命运下了，阿曼苏尔命令他不论要面对的是发生过或是即将要发生的悲惨事件，都必须让时间流保持纯净。在某些情况上来说，永恒者被赋予的职责在伊瑟拉来说是不对的，但她并没有资格去质疑他的责任。


对一个愿意做任何事情来保护他族人，现在却对其中一名族人的死亡负有责任的巨龙要说什么才好呢？伊瑟拉沉思着。她的内心像是零碎思绪化成的风暴，好似她就站在一个被飓风给撕碎的巨大图书馆内，填满了想法和图案的书页在她的视野内快速旋转着，但每一页却又来自不同的书籍那样没有头绪。

在觉醒者找出任何有意义的字眼前，诺兹多姆已经离开了。随之而来的是一阵怪异的沉默，平常住在这个德鲁伊天堂的暗夜精灵们全都体恤的为龙王们的议会而离开，但喧嚣人气的离去所留下的，是冰冷与空虚。

“不管永恒龙军团是不是与死亡之翼有互相勾结都不重要了，”生命缚誓者阿莱克斯塔萨，巨龙的女王终于开口。“我们全都同意留在海加尔的理由是为了要制定出对付他的最好方法，时间流的问题只是进一步证实我们必须加速采取行动。卡雷苟斯，你的龙族还在继续他们的研究吗？”

“是的。”蓝龙王清了清喉咙，挺直身体。卡雷的谦谦风度在近期的会议中显的异常的正式，他是最年轻的龙王，是在前任首领玛里苟斯死后才在最近被选出来领导他的龙族。伊瑟拉推测卡雷是为了要证明自己对其他龙王的价值才如此表现，不过事实上其他龙王老早就视他平等如己了。

卡雷抬手在空中扫过，一串闪亮的符文随之划出，每一个都详细的叙述他的龙族所进行的实验。蓝龙们在他们的巢穴 - 奥核之心内认真的研究了藏在古老宝库内的知识，为的是要洞悉死亡之翼的弱点。卡雷的龙族是魔法的管理者，因此如果答案是藏在奥术魔法内，他们一定会找到的。

“我们从元素位面深岩之洲带回了死亡之翼的血液样本，那里是他藏身多年之处。虽然样本数量很少，但是对我们的实验来说已经够多了。”

“那到目前为止，你们有得到什么结果吗？”阿莱克斯塔萨的声音充满了期待，是伊瑟拉在这么多次徒劳无功的会议之后，听到她姐姐语气中最充满希望的一次。

“当我们把他的血和足够撕裂任何生物的奥术魔法能量混合在一起时，他的血液仅仅只被激发了。起初他的血会分裂然后沸腾，但最后还是会恢复原状。”

“连奥术魔法也没有效。”生命缚誓者耸了耸肩。

“但我们才刚开始不久而已，”卡雷迅速补充道。“我认为我们一定要在对抗死亡之翼时带上一个真正有用的武器。不然就算人数有多少都没什么用的。我们会需要一个武器……一个前所未见的武器，我的族人会不眠不休直到解决这个问题。”

“谢谢。”阿莱克斯塔萨转向伊瑟拉。“你有没有看见什么新的预示呢？”

“到目前为止……还没，”她答道，感到有点羞愧。在这些会议中，觉醒者经常感到自己就像是个墙壁上的苍蝇那样没有存在感。泰坦艾欧娜赐予她统驭充满自然与原始森林的领域 - 翡翠梦境的能力。在千万年下来，她以梦境者伊瑟拉的身份住在这里，直到大灾变不久前，她才从翡翠梦境中醒来。现在她被称为觉醒者伊瑟拉，她闭上不知多久的双眼也终于睁开了，却惊觉自己正纳闷究竟会看到什么。


“如果想起什么，务必要通知我们。”生命缚誓者微笑道，不过伊瑟拉却察觉到她姐姐的焦虑。“我们会在明日早晨继续开会。”

语毕，这场会议就像它开始时那样结束了：毫无结果。

隔天早晨，伊瑟拉在诺达希尔底部零星的营地间漫步，巨大的世界之树耸立在她的头上，其树顶就像云层那样遮蔽天空。大地之环的萨满和塞纳里奥议会的德鲁伊们正在平静的冥想着，自从诺达希尔被治愈后，伊瑟拉就教导德鲁伊如何将他们的灵魂化入世界树的树根来协助它们在泥土中伸展。萨满在同时则致力于安抚地元素，让树根可以有安全伸往艾泽拉斯深处的通道。这对两个截然不同的凡人组织而言是个空前的合作，但尽管看见他们的努力使伊瑟拉心中充满了勇气，她还是知道只要死亡之翼继续追求他的灭世目标，这些高贵的努力都将毫无意义。

觉醒者走到了世界树东北方的一座隐秘环林，当她踏入了林中的一片空地时，萨尔已经在那里深深的冥想，等待着她。打从心底，伊瑟拉比这位兽人萨满所知的还更敬重他。好几周前，死亡之翼和他的盟友对绿龙、红龙、蓝龙和青铜龙的龙王们发动一场袭击，当时如果没有萨尔的帮助，他们老早就被杀了（附注二）。他协助巨龙的首领们重新聚在一起，重新提醒了他们守护艾泽拉斯的职责。龙王们在一万多年来从未比现在更齐心协力。

“萨尔。”觉醒者轻声道。她的声音挑动了自然，风吹拂着兽人的黑色发辫，草在他的朴实长袍下拨划着。不过这位萨满却完全没有睁开他的双眼。

她对他的专注力感到惊奇，但她知道这份专注力得来不易。在他们第一步试图治疗诺达希尔时，死亡之翼的仆人们伏击了萨尔并且将他的心智、身体和灵魂切裂成四个元素 - 地、风、火、水。都是透过了一位凡人英雄和萨尔的伴侣 - 阿格拉的努力，他才能获救。自从这个事件之后，萨尔便不再仅仅局限于与元素们沟通，更展示出一股和大地全新连结的能力。他可以感受到艾泽拉斯的一切，就好似艾泽拉斯是他身体的一部分，好似他以非凡的方式和这个世界连为一体。伊瑟拉认为在重新结合他的灵魂过程中，艾泽拉斯的精华也被注入了他的身体内。

“萨尔。”伊瑟拉温柔的将手摆在萨满的手臂上。

兽人终于打断了他的冥想，匆匆起身。“伊瑟拉女士，很抱歉我在你来之前就迳自开始了冥想。”

“我来这里是为了在你需要时帮助你，”绿龙王安抚他。

“容我冒昧一问，会议进行的如何呢？”

“有进展，”伊瑟拉在转换话题前勉强挤出这句话。“让我们开始吧？”

“好的。”萨尔再度坐下，伊瑟拉则坐在他的前方。她很久以前就学到要教导别人的最好方式是亲自示范，当萨尔的灵魂与大地融合时，她则让自己和诺达希尔的树根结合在一起。魔法虽然不同，但专注的方式是一样的。

“你有没有感到不久前那样的困难？”伊瑟拉问道。萨尔说过他试图和海加尔以外的大地进行连接，却失败了，好似有精神障碍在阻止他的灵魂继续前进。萨尔打算弄清楚他的新能力，却总会迟疑的不敢深入艾泽拉斯去冒险。


“有。”萨尔沮丧的皱起眉头。“就好像我站在大海的碎浪中，越往深处走去，就感到与岸边的距离越来越远。”

“萨尔，”伊瑟拉道，一面抓起一把泥土放到兽人的左掌内。“这就是艾泽拉斯。如果你的灵魂可以进入这撮泥土，你就能进入任何地方。海加尔并不是给你打锚用的神奇之地，这儿的泥土就像奥格瑞玛街道下的，或是荆棘谷丛林下的一样。整个世界是一体的。”

“一体……”兽人看着土壤然后由衷的笑了起来。“最困难的问题总是经常被最简单的答案解开呢……我们眼前的问题就是如此。我的导师，德雷克塔尔也在好多年前告诉我一样的话。你和他有好多相似之处，都是如此的睿智与充满耐心……不管我遇到了什么样的阻碍，你总是知道该如何克服它们。”

伊瑟拉逼迫自己微笑，感到萨尔的话充满了讽刺。

“这就会是我的锚点。”萨满握住了手中的泥土。

萨尔闭上了双眼，深呼吸一口。伊瑟拉也照做，道。“平静你的思绪，让你的灵魂脱离血肉之躯，然后感受我们身边的大地。记住既然你可以往前踏出一步，你一定可以踏出另一步。”

伊瑟拉也在自己的心中遵循自己的话，她的灵魂和其中一条世界树的巨大树根结合在一起。萨尔认为他那快速激发的能力并不是真正属于他自己的，而是侥幸获得的。但事实上却完全相反：就连他都不知道自己的目标其实是如此明确，多年来他身为萨满的奉献就是带给他这股能与大地融合的超凡能力的原因。觉醒者所渴求的正是类似这样的满足感。

她的思绪在自己与其他龙王的会议中漂流着，她专注看着每个细节，纳闷究竟在这无尽的讨论中会不会藏有一个简单的答案。此时觉醒者的注意力转向卡雷，这位年轻龙王提到的话引起了她的兴趣。

“一个武器……一个前所未见的武器。”

这些字语强韧有力，其意义超越了她的理解范围。

一个武器……

“……与众不同，它一定也要用与众不同的方法来使用。”一个熟悉的声音在她脑海中响起，就好像海浪那样冲击她，扫净在她意识中不断循环、数以万计又毫无条理的想法。
伊瑟拉惊讶的睁开双眼，她已经不在海加尔内了。

她漂浮在一个黑暗又巨大的房间内，认出这是龙王之厅，五色龙族的神圣之地。在她下方的则是一群聚集的巨龙。伊瑟拉C她的过往自己 - 也在其中，在场的还有阿莱克斯塔萨、诺兹多姆的首席配偶索莉多米、前任蓝龙王玛里苟斯，和……死亡之翼。

不……不是现今那个满布伤痕又丑陋骇人的怪物。是大地守卫者耐萨里奥，是曾经那位傲然的黑龙族之王。他的同伴完全不知他早已经被阴险狡猾的上古之神 - 一群力量深不可测、被泰坦囚禁在地底的疯狂怪物 - 给腐化了，甚至抛弃了他必须保护艾泽拉斯的职责。

伊瑟拉察觉到这个时间点，这是超过一万年前的事，发生在上古之战中。当时恶魔燃烧军团入侵艾泽拉斯，龙王们齐聚一堂以进行一个魔法仪式，希望可以借此保护世界不被毁灭。被他们围绕着的则是一个漂浮在空中、平凡无奇的黄金圆盘。


它初看就像是个不起眼的小玩意儿，但这却是个即将粉碎龙族团结的武器……一个谋杀了无数只蓝龙并害得玛里苟斯孤立自我千万年的武器。这是巨龙之魂。

伊瑟拉惊惧的望着仪式的结束。除了耐萨里奥外，每一个龙王都牺牲了他们一大部分的精华来注入强化这个神器。巨龙们之所以会有这样极端的举动，都是因为他们相信这个圆盘可以用来将燃烧军团驱逐出艾泽拉斯。

“已经完成了……”耐萨里奥宣布道。“每一位都已经把他们该赋予的那一部分做完了，我现在要永远的把这些力量封在其中以便它们永不流失。”

一阵不祥的黑光笼罩大地守卫者和神器，象征其真正邪恶本质的隐晦暗示。

“真的要这么做吗？”过往的伊瑟拉平静的问道。

“为了要让它发挥其该有的力量，我们必须这么做，”耐萨里奥回道，几乎不掩饰语中的挑衅之意。

“这个武器与众不同，它也一定也要用与众不同的方法来使用。”玛里苟斯补充道。

玛里苟斯才刚说完，大厅的墙壁便裂开然后像玻璃碎片那样倒塌，露出了原来的翠绿场景与空地。萨尔依旧保持在冥想状态中，完全没被伊瑟拉的回忆影像给影响到。她在起身时顾不上多看兽人一眼，只是试图的将她刚刚看见的一切拼凑起来。在巨龙之魂造成如此多的生灵涂炭后，去试想它可能成为艾泽拉斯的救赎这件事会有错吗？

觉醒者跑出了树林去寻找卡雷和阿莱克斯塔萨。其他龙王一定会以为我疯了，才会想提出使用它来达成我们的目的。但尽管她如此忧虑，一个简单的想法还是促使她继续前进：死亡之翼的暴行一定要以其源起的方式来终结。

土壤在萨尔的手中并不是单纯的泥土而已。他注意到，它就像手指是属于手的一部分那样，是属于他身体的一部分，本质独一无二却依旧属于一个完整之物的一小部分。

兽人的灵魂融入了脚下的大地，进入海加尔的深处。他体触到每一块石头和沙粒，好似这些都是他身体延伸出去的。他长久以来试图安抚的混乱地元素们，也拥抱、欢迎他，接纳他为他们的一份子。

山脉活了过来、充满活力，包含阿格拉在内的萨满们则对着大地低声歌唱，和谐的合声就像安抚元素那样抚慰了萨尔的灵魂。另外，德鲁伊也继续引导诺达希尔的树根往艾泽拉斯的深处伸展。兽人的精华就跟着树根一同前进，尖锐的岩石和巨大的花岗岩都化为柔软的泥土以让世界树可以受到滋润，世界树则让根强化大地做以回报。他漂流过治疗的轮回，全身充满精力。

萨尔的灵魂到达了山麓，这是他原本敢到的最远之处，他对自己身体的感觉就像是先前来到此地一样的遥远。兽人集中感受着他手中的那撮泥土，重复着伊瑟拉睿智的教导。这就是艾泽拉斯……整个世界是一体的。


这些字语激励了他的勇气，萨尔便摒除心中的杂念，全心让自我投入艾泽拉斯。

他的精华快速的穿过了一片又一片在他周围延展的大地，他经过阳光笼罩的杜隆塔尔泥土，又经过了悲伤沼泽的泥泞沼畔。所有的大地，不管是多么的偏远或是多么的独特，都被一种他以前无法理解的方式连结在一起。

在他熟知的区域外，萨尔也发现几个一直被他忽略的许多地方和奇异事物。

在无尽之海的某处，有座被迷雾环绕的神秘之岛。

在东部王国的深处，有什么正在卡兹莫丹的山脉下活动着。那个灵魂很强壮，却不是元素生物。让人感到奇怪的是，他就像萨尔一样是个超脱肉体束缚的凡人。这个不明人士在远古的土地内来回巡视着，好似在沉默的守护着这片大地。他说的话带有矮人口音，在整个艾泽拉斯内回响着。（附注三）

“看呀，我们是这片大地的土灵，它的灵魂是我们的灵魂，它的痛苦是我们的痛苦，它的心跳也是我们的心跳……”

萨尔也看见在这个世界的深处到处布满熔岩裂痕和各种伤痕，但让他驻足最久的是一些巨大的洞穴，冰冷又邪恶。这些洞穴散落在世界各地，他们就像满是死气的空间，就连土元素也要犹豫是否该接近。

其中一个这样的空洞就坐落在海加尔山的遥远地底深处。萨尔引导自己的灵魂往这个地底空洞前去。里面与艾泽拉斯的其他地方不同，他完全看不见藏在内部的是什么。当他靠近时，一个声音从那座密室内窜出，充满了深不可及的力量。

“萨满。”

声音缠绕着兽人的灵魂，就好像整个艾泽拉斯正在对他说话。

“进来。”

萨尔被声音的来源吸引过去，克制不住而想去一探究竟。他的精华绕着密室旋转直到他发现了一个在其坚固不摧的墙壁上的开口，当他的灵魂进入那个虚无时，石头与泥土也跟着他一起进去。碎石组成了他的双脚、身体、手臂和头颅，两颗多棱的水晶则成为他的双眼。他的新形态看起来就像他原本的身体一样，除了一切是大地构成之外。

“你是谁？”萨尔发出尖锐的当啷声，听起来更像是石头互相摩擦的声音而不是个正常的语言。

翻搅的岩浆池是这个房间唯一的光源，墙壁和地板布满了粗糙的结晶物质，它们黑到好似要吞噬周遭的所有光芒。

“这里，”回应声是来自这地底空洞的中央。“这里有这个世界的真相。”

被这些字句中的威信所诱，萨尔笨重的往密室深处走去。每走一步，他与整个艾泽拉斯和在海加尔上的身体之间的连结就变得更加微弱。洞穴中央站着一个人形身影，他的外表被诡异、彷佛有形的黑暗笼罩着。


他缓慢的前进，直到那个如凋像般的生物睁开了双眼，火红如熔岩之石。

当笼罩那个人的暗影幕帘消散后，出现的是一个长相怪异的男性人类，使得萨尔看了便向后踉跄退了几步。一块巨大、外形像是下颚的金属好似就被闩在他死灰的脸上，尖锐的角状物从他的肩膀突出、向上卷起，手指指尖是如匕首那样锐利的爪子，岩浆血脉在他的胸膛上流淌。

兽人认不出这个人类，但是他能臆测出他的身份：死亡之翼的凡人伪装。

“萨满的自负从未不让我感到吃惊，”黑龙王道，声音低沉隆隆的如两块巨石在互相击碎彼此。“你试图驾驭不属于你领域的力量……驾驭这股超越你能理解的力量。”

萨尔朝他原本进来洞窟的那面墙冲了过去，此时许多块状的黑水晶从地面窜出，封闭了原来墙上的开口。兽人猛地用肩膀去撞击那块阻断他退路的障壁，请求土元素之灵移除他前面的这块障碍，但那邪恶的物质并未像艾泽拉斯的地元素那样回应他的呼唤。

“感到纠葛了，对吧？”死亡之翼在他的身后低吼着。“上古之神的血液是不会去回应你的那些白日梦的，因为他们并不属于这个世界，只有被选上的人才具有控制它的力量。”

萨尔立刻回身面对龙王，等着对方即将发动的攻击，不过死亡之翼却没有进一步逼上。

“我一直在等你到来，我一直看着你的灵魂踉跄又盲目的穿过海加尔的山坡，”死亡之翼道。“我原本以为你没有那个勇气去踏入海加尔山以外的区域，不过你的进展却证明了我并没有猜错……其他的龙王打算让你拥有我的力量，他们想要找个凡人来取代我。”

这句话让萨尔感到迷惑。因为尽管他现在身怀更厉害的能力，伊瑟拉和她的同伴还是对他说他永远也不可能成为龙王，或者说，成为大地守卫者。

“我获得的这些新力量跟他们一点关系也没有。”萨尔沿着穴壁缓慢移动，试图找出是否在上古之神血液的凝块之间是有裂隙可击。“而且使用这些力量与否是属于我一个人的决定。”

死亡之翼的笑声震动了整个密室。“那是因为你是被诱使成这样想。我在很多地方都有眼线的，萨满。我知道其他龙王都留在海加尔内策划计谋，而你就跟他们在一起。他们就像是懦夫，他们引诱你接受这个命运，却毫不告知你有关这命运的一切，根本就是意图让我的诅咒成为你的诅咒。”

“你得到的是个祝福，不是诅咒，”萨尔道。他在最近学习到许多有关泰坦和龙王的知识。很久以前，泰坦卡兹格罗斯赐予了死亡之翼统治这个世界大地的职权，并且赋予他保护大地不受到任何伤害的职责。

然而，这个责任也让他变的容易受到被禁锢在艾泽拉斯深处的上古之神影响。整个历史中这一连串对龙王们的考验和苦难，从死亡之翼的背叛到即将降临的暮光之刻，全部都是上古之神意图清除全世界生命的大阴谋。

“祝福？”死亡之翼咆哮道。“你就像其他龙王那样误入歧途了，愚蠢的认不出我们背负的这些职责根本就只是个牢狱。”


“泰坦给了你一个目的，”萨尔反驳道。他感到与海加尔之间的连结比先前都要更加的微弱遥远，他感到原本身体的手上所握着的泥土正在从他的指缝之间流失。

“他们所做的根本就毫无目的！”死亡之翼重步走向萨尔，每一脚都在密室内轰隆作响。

“艾泽拉斯只是泰坦的一个实验，一个玩物。当他们玩完时，他们就会背弃我们全部的人，与许多先前他们抛弃不顾的那些破碎世界没有两样！”

“这个世界会破碎是你搞出来的，是因为你遗忘了你的祝福！”萨尔吼道。

“这不是个祝福！”死亡之翼的身体愤怒的颤抖着。

萨尔注意到他的话似乎起了点效用，他决定继续刺激这位龙王，希望这样可以让他露出一些弱点。“那是一个你没有力量去承担的祝福，这个祝福 - ”

“闭嘴！”死亡之翼命令道。“如果你坚持要称呼这个为祝福，那就这么做吧。现在就去了解这个对我来说到底是什么，去了解接受这份祝福是什么感受……去亲身体会这个世界的炙热之心吧！”

萨尔的石头胸膛深处突然发出一阵剧痛，艾泽拉斯地心内那股永不歇息的烈焰现在正在他的灵魂内激烈翻腾。蒸汽嘶嘶作响的从他的石肤冒出，让其发出深暗又愤怒的红光。

“去了解什么是把这个濒死世界的重量扛在肩上的感觉！”

萨尔双脚因每一块艾泽拉斯的岩石都落在他身上而颤抖，他的身体裂了开来。这超越了真正肉体的痛苦，他的灵魂正在被撕碎，被难以估计的重量压的窒息。

“这个祝福尝起来有没有像你原本想的那样甜美啊？”死亡之翼消遣道。“这就是其他龙王想做的：把你像我这样与这个世界锁在一起，害你堕入一个永恒折磨的命运。”

但透过了这个难以承受的剧痛，萨尔也意识到他现在拥有了一股不可思议的巨力。他能任意呼唤整个艾泽拉斯的重量，难道死亡之翼是如此的自负，就这样直接送给他这个能力？

兽人并没有去质疑自己的直觉错误与否，因为这正是他一直在等待的机会，一个敌人因为判断失误而犯下的错。萨尔迅速出招，将整个艾泽拉斯的重量都集中到拳头然后扑向死亡之翼。如此的力量让他沉醉，他觉得好像能够直接将一座山脉切成两半。

黑龙王在萨尔逼近时依旧站着不动，但当他的拳头击中死亡之翼的胸膛时，整个艾泽拉斯的重量和其带来的力量全都被从兽人的手中硬生生的拔了出去。

萨尔的手“啪”的一声打在龙王的人形态上，然后整个手臂便直至肘部都碎成千万片。他跪了下来，发出剧痛的哀嚎，炙热的岩浆从断肢处滚滚流出。

在遥远、海加尔内靠近他原来身体的位置，他感到那里的大地被撕裂开来。

许多凡人法师，甚至一些蓝龙军团的成员都认为奥术魔法的规则是绝对的。但每当他们看到的是极限时，卡雷看到的却是具有新发现的可能性。对他来说，魔法并不是一套由冷酷逻辑组成的僵硬死板系统，而是整个宇宙的生机之脉，拥有无限的可能性。魔法是他知道的所有事物中最接近美丽本质的。


当伊瑟拉找上他并激动的说着巨龙之魂的事情以及其可能造成的效果时，他立刻陷入是否能克服这个不可能的任务的疑惑。死亡之翼并没有把他的精华像其他龙王那样放入这个武器内，因此要如何利用巨龙之魂来对付他是个困难的问题。同样值得注意的是，大家普遍认为任何巨龙使用处于原始状态的它时，都会无法避免的被其力量给重伤。巨龙之魂甚至撕裂死亡之翼的身体，逼迫他必须用金属盔甲才能将激烈崩坏的身体钉在一起。

尽管面对许多困难，卡雷还是因为一直从其他龙王那得到激励，而将此神器视为一个证明自己和他们拥有一样能力的机会。他在蓝龙、绿龙、青铜龙和红龙面临灭绝危机时成为了魔法管理者，原本由泰坦诺甘农赐给前任首领玛里苟斯的神奇力量现在已经成为他的。蓝龙们，整个蓝龙军团之心都选了他为新龙王，将他们的信念都挂托在他身上。他绝不会让他们失望的。

“巨龙之魂没办法被拿来对付死亡之翼，因为它并没有含有他的精华，”阿莱克斯塔萨道，然而她的声音却含有一丝不太确定的口气。自从伊瑟拉告诉卡雷有关她的发现后，这两位龙王就和生命缚誓者在塞纳里奥避难所的会议处会面，讨论这个计划的可行性。

“是……没错，”蓝龙王结巴道。他感到其他龙王的双眼正在不断的叮扰他，好似审视他的每一个字。“我们需要他的精华。然而不幸的是，我们取得的血液样本虽然有它们的用处，却没有龙王的精华。不过或许靠着足够的奥术能量就能够扭转巨龙之魂的本质，让其能够影响到他……至少，理论上是说得通的。”

“理论上，”生命缚誓者回应道。

卡雷在心里上有些退缩。实际上这个神器，不得不承认是个风险。他对巨龙之魂的大部分知识都是从许多肯瑞托法师的著作内容搜集而来的，尤其是那个人类法师罗宁所写的。罗宁曾经亲手应付过这个武器（附注四），而且还分析了它的一些特性，他那篇有关巨龙之魂的论文对卡雷来说是个无价的资讯来源。但是，论文内容却只有极少的部分得到证实。

“我们没有其他选择。”伊瑟拉向前踏出几步，让卡雷宽心不少。“我知道这让你感到痛苦，但我的感觉是没错的。这是个一切事端的起源……让我们巨龙家族四分五裂。我们经历的这段黑暗年代一定要以其源起的方式来终结。”

阿莱克斯塔萨闭上双眼。卡雷可以看见她们的内心正在动荡，事实上他一直在担心生命缚誓者对这个计划的反应会是什么，他知道这个神器过去的肮脏历史。在上古之战结束时，蓝龙、绿龙、青铜龙和红龙的龙王们找到了方法来对它施法，以让死亡之翼以及任何的巨龙都不能再使用它。后来在千万年之后，它落入了龙喉氏族的兽人手中，他们用这个武器奴役了生命缚誓者和她的龙族，许多红龙因而被迫在那段痛苦的日子当做战争用的坐骑。

“这就是我们一直以来都在等待的答案，阿莱克斯塔萨女士，”卡雷欲她为此放心。

“我知道……”生命缚誓者的声音听起来充满哀戚。“那么，我会起身去通知诺兹多姆。你也要继续你的研究。”


整个计划的枢纽都是落在永恒者身上，就算卡雷找到方法能够改变这个神器的本质，龙王们还是会需要请求诺兹多姆的帮助来把它从时间流中带过来。巨龙之魂已经不存在于现世了，它的一大部分在数十年前被罗宁给摧毁，之后黑龙希奈丝特拉收集了这武器所剩的碎片来用在她的邪恶目的上，但当时巨龙之魂已经失去大多数的力量，其最后碎片也在最终全都毁灭殆尽。把这个神器带回现世这件事几乎不太可能取得永恒者的同意，但是卡雷、伊瑟拉和阿莱克斯塔萨知道一定要这么做才行。

在生命缚誓者离去后，卡雷回到塞纳里奥避难所的小桌旁。他用来与奥核之心的部下通讯用的占卜晶球散落在整个桌上。他拿起其中一颗，在手中旋转起它，思考着如何解决使用巨龙之魂的障碍。

伊瑟拉轻步走到卡雷的身边，就在她准备开口时，大地突然摇晃起来，几乎让他们两人都摔了下去。尖叫声于诺达希尔基部的大地之环和塞纳里奥议会的营地内此起彼落的响起，蓝龙王和伊瑟拉彼此交换了担忧的眼神，大灾变之后地震虽然算是很常见的，但这一波感觉却像是发生在他们的正下方。

此时大地又晃动了一次，比先前的还要更加的剧烈。

“这不该如此……”伊瑟拉的双眼在她紧靠一面德鲁伊制的木墙时睁得老大，她的声音混着恐惧和一种领悟之意，让卡雷感到担忧。

“是死亡之翼吗？”冰霜般的恐惧匍匐上了他的背脊骨。“他在这里？”

绿龙王没有回答便冲出了这栋建筑，卡雷紧随着她奔向诺达希尔的基部。

世界树周遭出现许多大地的裂隙，那里的萨满和德鲁伊们忙着把落到裂缝中的同伴救至安全之处。然而让卡雷感到疑惑的是，伊瑟拉却没有停在此地，她继续穿过了世界树往环林内的一个静谧的空地跑去。坐在空地中央的是萨尔，外表看来他正专注在冥想中，他的伴侣阿格拉则站在身边摇晃着这个兽人的肩膀。

在两位龙王踏入空地时，棕皮肤的女兽人便转身面对卡雷和伊瑟拉。

“古伊尔不太对劲，”她道，口中喊的是萨尔的本名。“我在地震发生时便在找他，然后就发现他变成这样了，他没办法从这个状态醒来，到底是怎么回事？”

伊瑟拉跪在萨尔身旁，这位男性兽人看起来好似正受到极大的痛苦，他的脸因为剧痛而扭曲，但是他的身体去没有任何明显的创伤。“看来是他了……”绿龙王道。

觉醒者审视了萨尔的左手，卡雷则看见他手上空然无物，让绿龙王惊觉的迟疑了一会，她立刻快速的抓了一把泥土，放入兽人的手掌内。

“萨尔和地震之间有什么关联吗？”卡雷问道。

“他正在用一种没有任何其他萨满进行过的方式来与大地沟通中，大地是属于他的一部分，他也是属于大地的一部分。有些什么东西困住了他的灵魂，这些裂隙……这些是他的伤口。”

“一定有什么方法可以拯救他，”阿格拉恳求道。


“如果他的灵魂没有远离海加尔太远的话，或许还有机会。”伊瑟拉站了起来并示意阿格拉。“我们必须集结萨满和德鲁伊，有许多事等着我们去做。”

萨尔的伴侣迟疑道。“我不能就这样丢下他……”

“如果你希望拯救他，那你就要相信我。”伊瑟拉的声音仅仅只有耳语那样轻，但却让卡雷的心中感到无可抗拒的急迫感。

阿格拉一定也有同样的感觉，便慢慢的转身，加入了绿龙王的行列。

“伊瑟拉女士，我能帮上什么忙吗？”卡雷感到自己悲哀的毫无用处，困住萨尔的绝境是发生在元素的领域内，在这里蓝龙王无从发力。

“留在他的身边，然后无论发生了什么事，都要确保有泥土在他的手里。”

语毕，伊瑟拉和阿格拉便动身，后者离去前回头担忧的看了萨尔一眼。

这并不是卡雷期盼的回应，不过他还是照做了。有那么一会儿他想伊瑟拉只给他这个卑微的工作是不是因为她认为他不具备完成更重要工作的能力，但他知道觉醒者并不是个会这样判断他人的人，她刚刚说的话毫无任何隐晦之意，他就是需要在这里帮忙，如此而已。

当他坐在萨尔身边时，卡雷意识到或许自己太过费力在寻找一个可以亲手打败死亡之翼的方法，因此才会忽略了其他或许更有效的可行之道。如果萨尔真的能够将他的精华与大地结合，而且反之亦然的话，这是不是意味着这个凡人的灵魂含有一部分的艾泽拉斯，就像死亡之翼那样呢？

蓝龙王从他身边的袋子拿出一颗占卜晶球，过了一会儿，晶球内的浑浊雾气便散去，现出纳瑞苟斯（Narygos），一位蓝龙族成员的脸。

“卡雷苟斯。”另一只龙鞠躬道。

蓝龙王向他回礼然后开口问道。“曾经有个短寿种族的人使用巨龙之魂来对付红龙军团，对吧？”

“那个兽人名叫耐克鲁斯・碎颅者，”纳瑞苟斯回道。“是个最卑劣的生物。”

“没错，没错，就是他。当时他被神器伤得重吗？”

“从罗宁对此记录下来的资料显示，毫发无伤，”纳瑞苟斯陈述道。“短寿种族使用巨龙之魂并没有像对我们那样有负面作用。事实上，从这方面来看，此神器真的是非常特别。”

“多谢你，吾友。就先这样吧。”卡雷把晶球塞回袋中。


萨尔，一个能汲取大地精华的凡人，蓝龙王沉思着。不久之前，在这个兽人的帮助下才把大地的力量与卡雷、伊瑟拉、诺兹多姆和阿莱克斯塔萨的力量结合在一起，让他们得以击退死亡之翼的爪牙。当时，这位萨满还仅仅只是个传输艾泽拉斯之力的导体；现在，他却已经不止于此了。他就是答案，一个能将巨龙之魂转来对付其制造者的关键。

卡雷加了一些泥土到萨尔的手掌内，望着他因为痛苦而扭曲的脸，担心龙王们这个赌注的唯一希望就要永远的失去了。

死亡之翼伸出利爪撕扯萨尔的胸膛，在兽人的石肤上划开另一道伤口。萨满的身体布满了熔岩疮孔，但他的敌人却未做出足以致命的一击。

黑龙王打算击溃萨尔的意志力，将他塑造成可用于自己计划的手下。这是这位兽人面对死亡之翼为什么迟迟不摧毁他，唯一想得出的解释。

死亡之翼几乎要成功了。被困在这座洞穴内，萨尔的灵魂只能感到艾泽拉斯的痛苦，其他知觉则全都麻痹了。如果他是在几周前，当他的疑惑、恐惧、愤怒依旧在心灵内支配时就遇到这个处境，那他老早就会崩溃，他会在这个被孤立的监狱内失去自我。然而因为那件事，所以他从未比现在还要更加的肯定自己身为一个萨满的意义。

“泰坦相信你有那个力量能够承受这股重担，”萨尔道。他的力量在龙王面前根本微不足道，因此他便亮出唯一可用的武器：语言。“他们信任你。是恐惧和疑惑造成你辜负了职责，然后你才去和那些根本就只想要终结整个艾泽拉斯生命的怪物为伍吗？”

“你的忠诚放错地方了，萨满。如果这个世界有一丝不合他们之意，泰坦就会毫不迟疑的消灭你们和其他所有的弱小种族（附注五）。上古之神很深知泰坦这些无意义的行为，他们跟我担保会打碎这个束缚住我的职责。当那天来临时，我就会把整个世界每一个残余的泰坦之物都净化掉，高高在上的统治这个世界。艾泽拉斯将会以崭新的姿态重生。”

死亡之翼举膝踢击萨尔的胸膛，让兽人整个撞到洞壁去。就在萨尔试图挣扎爬起之际，他听到了几声从密室外传来的回响，是大地之环的穆恩・大地之怒、努波顿，和……阿格拉。

透过元素之灵，萨满们正在寻找萨尔，萨尔也重新去感受自己的肉体，而让他惊讶的是他的手中竟握有一撮清凉又湿润的泥土。他与大地在海加尔和这座洞穴之间的连结闪烁着生命之辉，他集中所有的专注力，从内心对着密室外的元素高声回应。

伴随而来的只是沉默。

当能量在体内澎湃、身上的伤痕也开始被治愈时，他便准备再呼唤一次。他知道萨满们正在封闭海加尔的裂隙，而这么做正是在治疗他的伤口。于是兽人站了起来，重新振作。


“你没有回答我的问题，”萨尔道。“是恐惧和疑惑使你罔顾你的职责吗？”

死亡之翼的双眼闪烁赤红之光，他再度扑上，一把抓住萨尔的喉咙并提至空中，再伸出另一支邪恶之爪在兽人的腹部上划了一圈。

“在一个连从里到外有缺陷的秩序下，唯一的失败就是对着真相盲目不明。不过，那些被你和其他龙王用荒谬理想给欺骗的可悲家伙都已经无关紧要了，只要你们继续为那个无望的未来卖命，胜利就永远都不会成为你们的。”

萨尔喉咙上的石肤在黑龙王紧握下融化。死亡之翼加紧了他的握力，他的手指掐入了兽人的颈部，让其与海加尔的连结又再度消弱一次。

“不……”兽人奋力拍打对方以抗死亡之翼的紧握，怒吼道。“我们会胜利……因为我们是一起……面对我们的挑战。你会失败……是因为你选择去……独自一人……背负这个重担！”

洞穴附近的大地开始摇晃，萨尔原本以为这是死亡之翼的愤怒体现，但黑龙王并没有加紧攻击，而是突然反手把萨尔甩到一边。

死亡之翼向上伸出双手，愤怒的大吼。许多巨大的上古之神血液凝块从地板往上猛力窜出，直冲顶部一个角落，在那形成一层厚重的结晶障壁。萨尔花了点时间才搞清状况和找出造成这波震动的来源，原来诺达希尔的树根正以惊人的速度穿越坚石与泥土，朝此密室而行。
大地之环，还有塞纳里奥议会看起来已经找到他了。

萨尔对着龙王冲撞上去，击倒对方并中断了他的施法。死亡之翼随即爬起，面目龇牙咧嘴，身体发出沉重的悸动，藤须般的岩浆从他的胸甲裂隙流了下来。就在黑龙王朝萨尔奔去之际，一条诺达希尔的树根从洞壁爆裂出来，挥洒出碎裂的结晶之雨。

死亡之翼站稳脚步以应付袭击向他的世界树树根，他对付的是个活生生的攻城锤，其宽度甚至比一只科多兽的身长还要大。而在那短暂的接兵瞬间，他丝毫没有被树根推动半步。但很快的，另外三条树根也冲进洞穴，一口气将黑龙王推到密室的底部。

第五条树根则缓慢的进入空穴，它缠绕在萨尔的腰部然后将他从虚无内拉了出去。当兽人回到外面后，他与自己肉体之间的连结变得强韧，他能感到原本的这片大地，这片未受到上古之神影响的大地。所有他刚刚经历的苦难和剧痛，以及死亡之翼在场所造成的那股灵魂被撕裂的感觉也都化去。


阿莱克斯塔萨发现永恒者正在等待。

他一动也不动的站在山顶上。在距离德鲁伊与萨满的营地这么远的地方，生命缚誓者选择的是她的龙形态。保持精灵身体那么长的时间后，伸展翅膀真的是令人感到清新舒服。当她降落在全身鳞片的青铜龙王旁时，她告诉他有关伊瑟拉和卡雷的巨龙之魂计划，以及他该在这个计划内扮演的角色。生命缚誓者原本猜测诺兹多姆会拒绝，而她也不会去质疑对方拒绝的原因。然而，他的口气却比她预计的还要更加的屈从。

“巨龙之魂……”诺兹多姆道。“我好几次（几次几次）都在思考是否回去修正那一天，去拯救玛里苟斯的龙族……免去我们（我们我们）这个可怕的命运。”

永恒者长叹一口，但毫未将他的视线从地平线移开。“而如果我做了这样的事，我就和那些永恒龙军团以及……未来的我（我我）没有两样了。”

“你可以变得比你想的还要更加不一样，”阿莱克斯塔萨回道。“艾欧娜赋予我守护生命的职责，因此当有关巨龙之魂的话题被提出来时，我问了自己：在我让有史以来最具毁灭性的武器重现世界时，我还算在奉行自己的责任吗？”

“然而你还是这么（这么这么）做了，”诺兹多姆陈述道。

“是的，因为要保护生命，有时候我们会需要摧毁掉那些试图杀害生命的人……”

生命缚誓者已经想了许久有关巨龙之魂，以及其对她、她的龙族和许多生命在整个历史下来所造成的那些难以想像的苦难。最后，她终于做出了一个艰难的体悟：如果可以保护这个世界，那任何代价都不算什么。

“我不能逼迫你去做你认为是错的事，”阿莱克斯塔萨道。“但问问你自己：阿曼苏尔是给你时间的统治权好让你可以看着这个世界死亡吗？”

“这个未来是被永恒龙军团给占据的，如果我能够前进到那里的话……”诺兹多姆的声音逐渐消失，永恒者身上流露出担忧和恐惧。生命缚誓者感觉到是时间流目前状况以外的事，是一些末日的揭示才更让青铜龙王困扰。但她已经请求他做了许多事了，如果他真的不打算说出他的牵挂，那也是他自己的选择。

阿莱克斯塔萨对着诺兹多姆低下头，轻声道。“赐给你们每一人的，是一份祝福……”

“赐给你们所有人的，是（是是）一份责任。”永恒者没有迟疑的接下了这句古老的句子。这是泰坦对龙王们的最后一个命令，用来提醒他们虽然每一个龙王都是独一无二的，但他们的力量和知识都应永不分离。他们是一体的。

“时间是你的职责，就像生命是我的。但什么是我们的责任呢？”阿莱克斯塔萨道。

“去保护这个（这个这个）世界……不计任何代价，去阻止暮光之刻。”诺兹多姆低声道。


永恒者之后便不再说话，生命缚誓者沿着他的视线看向天空，悲伤扯痛了她的心。“有任何部属有回来吗？”

“没有。以后也不会回来。但我却还在这里等待，我曾在（曾在曾在）时间中迷失直到萨尔帮了我，但现在我却在时间外迷失（迷失迷失）了。”让阿莱克斯塔萨惊讶的是，青铜龙王正在苦笑。

永恒者终于转过身，不再看着地平线，而是阿莱克斯塔萨。“我在这一成不变的道路上执着太久了。你说的对，等待已成过去。”

四龙王和萨尔聚集于诺达希尔底部的德鲁伊天堂内，一个巨龙之魂的幻影就飘在众人之间的空中。它的存在让阿莱克斯塔萨感到一股寒气，在某种程度上，这让她想起了那个千万多年前用来给神器充能的仪式。

尽管只是卡雷苟斯用奥术魔法做出来的拟真影像，这个武器还是具有一股魔力。沐浴在巨龙之魂影像放射出的淡紫光芒下，龙王们都注意到他们的影子摇曳在凡人形态和真正的龙形态之间。

“如果我们要取得巨龙之魂，我们必须（必须必须）先进入我看见的未来：时间的尽头。”诺兹多姆道。“当击败永恒龙军团和其首领，也就是那个末日的统治者之后，时间流将会再度开启，就能让我们（我们我们）回到过去来取回巨龙之魂。”

“如果这个神器突然间被从时间流中拔掉，历史要如何延续呢？”萨尔问道。兽人从刚刚就不发一语的站在龙王们之间，他已经帮了龙王许多忙了，生命缚誓者很希望可以让他得到安宁，但她现在还需要他再为艾泽拉斯的安危冒一次险。

“时间并不像（不像不像）一些人想的那样线性，我的龙族会停住那段历史的进行以减少我们对历史所造成的影响，不过我们也只能保持时间流（间流间流）的完整性到这样而已。当我们的任务完成之后（之后之后），我们会把巨龙之魂放回它原来的位置。”

“有关它原来的位置，”卡雷苟斯道，“我们可以从历史上的很多时间点来取得这个神器，然而它的本质却在历史的进行上受到过许多转变。如果我们的计划要成功，我们就必须在它最纯净的状态下使用。因此当诺兹多姆打开了时间流之后，我们就要从巨龙之魂被创造的那个年代来拾取它，即是上古之战。”

“然后就是有关它的使用者了，”阿莱克斯塔萨道，接着便对萨尔示意。

“吾友，”卡雷苟斯将手放在萨尔的肩膀上。“从我找到的资讯来看，这个神器制造出来的方式让它成为一个只要是巨龙使用它，就会被其能量给撕裂的武器。它会带给我们足以发疯的剧痛。但是短寿种族，从他们的天性本质来看是可以使用它而且不会受到任何肉体上的伤害。”

“我们请求你办的这件事有极大的风险，萨尔。”伊瑟拉轻快的声音在室内飘扬。“当巨龙之魂被带到现世时，你一定要将它送往龙眠神殿。那是个充满力量的地方，而且和当初这个神器被灌输力量的龙王之厅相连。你拿到的巨龙之魂事实上已经被充能了，但我们会再将我们的精华灌入一次，让它变得比以前还更加厉害……也更加不稳定。要知道这点：如果死亡之翼发现了我们的目的，他和他的手下一定会集结到神殿附近来不计一切代价的拦截你。”


“我并不是要质疑你们的智慧，”萨尔谦逊道，“但是其他艾泽拉斯的种族也都在死亡之翼的怒火下受了许多苦难。我们可以组织一支前所未见的凡人大军来击破黑龙王，难道这么做不会简单一些吗？”

“就算每一个凡人都起身对抗死亡之翼，对他而言还是微不足道，”阿莱克斯塔萨道。“他已经被上古之神的黑暗力量扭曲了，不管多强大的物理攻击，都没办法摧毁他。他必须被……毁灭殆尽才行。他的精华必须被完全破坏才行，而单独一个巨龙之魂就具有如此的力量。”

“但只有你在我们的身边才做的到，”卡雷补充道。“这个神器原本就有四个龙王的精华注入，但死亡之翼却从未把他的精华放入。如果我们要用这个武器来打败他，我们就必须将大地守卫者的力量也注入。萨尔，你刚好就持有那一部分的大地守卫者之力，虽然微小，却正好就是我们需要的：艾泽拉斯本体的精华。”

“我们本身是不可能使用巨龙之魂的，”阿莱克斯塔萨对萨尔道。“所以一切就落在你身上了……如果你选择接受的话。这件事比任何其他事都还要更让我渴望请求你帮忙，尤其是在你已经为了帮我们冒了这么多次生命危险之后。”

“我很荣幸你们寻求我的帮助，”萨尔道。“我只有一个请求。短寿种族消灭了拉格纳罗斯，以及他之前的巫妖王和数不清的威胁。一次又一次，我们一直都是守护艾泽拉斯安危的大帮手，我们为了这世界所牺牲的就像你们一样多。请恕我直言，我认为无论此计划看起来有多么宏伟，都只能够在有其他凡人的帮助下才能成功。”

萨尔叙述的事毫无疑问是真的，但阿莱克斯塔萨原本希望可以避免拉更多凡人进来这个险恶的计划。“如果他们自愿的话，那么他们是受欢迎的。”

“永远都会有人自愿参加。”萨尔微笑道。“我会派人去通知他们。”

当萨尔离去后，龙王们沉默的留了下来。

“有个问题一直困扰着我，”卡雷道。“如果阻止暮光之刻是我们的目的，如果这是泰坦创造我们的目的，那么在我们完成这个目的之后，会变成什么呢？”


一阵凉风悄悄的吹入塞纳里奥避难所，好似在刻意强调卡雷的话。龙王们感到不自在，斜眼望了望彼此，他们一直都在沉思这个扰人的谜题。

“是的（是的是的）……如果我们完成了我们的责任，我们还有什么价值呢？”诺兹多姆愁思道。“在时间流被破坏的今天，就连我也看不到我们（我们我们）的未来是什么……”

“我们的行动会是失败……还是成功呢？”伊瑟拉若有所思的道。

“泰坦很明显有为我们制定计划，”卡雷争论道。“魔法、时间、生命、自然……它们是永恒存在的，因此唯一说的通的逻辑就是我们要是要永远的守护这些事物。”

阿莱克斯塔萨看着伊瑟拉、卡雷和诺兹多姆开始讨论，说出他们的希望和担忧。现在前方得道路很明确，但是在暮光之刻后却是被不定的迷雾给缠绕。生命缚誓者将她自己的恐惧深深的锁在心底，她是巨龙之后，如果她的伙伴有任何时刻需要她来领导他们，现在就是了。

“我们没有任何人可以确定这件事，”阿莱克斯塔萨道，其他人的注意力都转到了她身上。“而且就算我们知道，这又有什么大不了呢？泰坦赋予我们职责的原因正是如此，他们赠予我们的这些美好祝福就是要用在现在。”

生命缚誓者牵起自己身边伊瑟拉和卡雷苟斯两位龙王的手，他们也照做而牵起诺兹多姆的手。他们的魔法混合在一起，在每一个巨龙身体内流动。这股柔和的能量缓和了他们的紧张，也给了他们一股坚定不摇的决心。

“我们会携手如一的走向未知的未来，”阿莱克斯塔萨道。“就如我们本该如一的那样。”


附注：

1. 诺兹多姆的说话风格很特别，只要是该单词出现s，他就会拖长成sss。举例一下就是us会变成usss，因此中文的翻译部分就设定成类似会有拖长回音的感觉。

2. 这部分是属于小说《龙王的终暮》的剧情，死亡之翼的手下暮光神父和奈法利安做出了一只超越所有龙王力量，拥有五个龙头的多彩龙克洛玛图斯，外号就是龙王的终暮，具有单挑所有龙王的力量。后来是萨尔透过特殊的萨满魔法仪式连结大家的力量，才协助众龙王击败克洛玛图斯。

3. 这位矮人口音的凡人灵魂就是麦格尼・铜须。当初他为了拯救自己的王国而进行了一个可以和大地沟通的魔法仪式，却搞错了该有的结果然后被变成了钻石。他的人民普遍认为他已经死去，也替他举办了葬礼。

4. 这部分则是小说《巨龙时代》的故事。当初巨龙之魂被部落使用来奴役红龙军团，不过最后却被罗宁使用死亡之翼的鳞片将其摧毁掉，才解放了红龙军团。

5. 泰坦将许多世界都当做实验场，然后也会因为该世界不合他们的蓝图而亲手毁灭许多他们创造的世界，这点已经由泰坦使者奥尔加隆获得证实，曾经一度，艾泽拉斯也差点毁在泰坦的手里。


