作者 Cameron Dayton
译者 twinfantasy


“我们已经对第17区的上层做了安全扫描，长官。那里看起来就跟我们当初，呃，撤退时几乎一样，没有什么人动过。另外，那边的每一个东西都充满石腭怪的臭味……”

“嗯，没错――就像是混合了霉味、藓味以及酸臭的猴味，足够让人把刚吃下的午餐都呕吐出来，我知道的。”

齿轮上尉海尔克・亮簧因听了指挥官的这番描述而脸色发白难看，很显然这股臭味确实让士气降低了。

“你的队伍有装备我最新研发的高速净化鼻塞吗？”

“是，长官。但是那味道……呃，你可以直接尝到它的臭味，就算把鼻子塞得再紧都没用。”亮簧仰起头来，让长官看到他那对巨大、帅气的侏儒鼻孔确实是塞得很紧。“小队中有两个人因此而请求要转调去安威玛的巨魔巡逻小队，还有我的医护兵也想知道我们是否提供恶臭病假给大家。”

大工匠吉尔宾・梅卡托克叹了一口气，他将眼镜推到额头上然后用食指与拇指捏了捏自己的鼻子。这副新眼镜真的是太紧了，然后等这件事情处理完之后他就要把调整眼镜松紧度放在成千上万条预定计划中的第一个。前一晚他并没有睡，原本架着眼镜的鼻梁那块皮肤也变得刺痛又敏感，夺回诺莫瑞根的战斗现在看起来并不是单纯一场军事行动就能做到的。

就用这股恶臭为例好了，因为诺莫瑞根这座巨大的地底机械都市本来有数百个缺点，其中一个便是通风问题。在风扇网路、通风管道以及空气过滤器的全力运转下，每天都必须有十五位技术人员组成小组来轮班工作才能保持诺莫瑞根呼吸道新鲜与干净的空气。现在，经年累月没有清理的石腭怪污秽物已经在城内各处堆叠成黏着又无法穿透的污垢，而且清除这些的难度简直比解决入侵者还难。

“别担心，上尉。我已经找了炼金部队的那些天才，要他们在这周内加紧做出我设计的那台除臭去味大炮原型机，那台机器应该足够把这些恶心的味道赶出我们的家园。那么你和你的部队何不今天就先放个假呢？你们先去雷酒酿酒店（附注一）喝个几杯如何？”

其他的侏儒微笑举手敬礼，然后点头离去。

梅卡托克重新戴上眼镜，转回去看看摊平在桌上的设计蓝图，皱起了眉头。虽然现在诺莫瑞根还有好几区还在激烈争战中，但是其他的部份却都意外轻松的夺回手中了。当然，来自联盟的协助或许是有催化作用，但吉尔宾依旧不敢确定原因，因为整座齿轮大厅看起来根本就没有人守着，而他的老敌人可不是一个随意会放弃自己领地的家伙。

突然间吉尔宾听到了背后有人清喉咙的声音而再度转头，原来那位齿轮上尉还站在这，双手绞着似乎欲言又止。

“抱歉，你还有其他事吗，上尉？”

“呃，是的，大工匠。如果您不介意我问个问题……”

“不会，说吧。”

“是，长官。其实就是我们有些人、包含我都在想，为何我们要被派去勘察那一区呢？我是指，第17区既不是在前线附近，看起来也不太像有任何的资源，甚至完全没有任何战略价值。那里简直看起来就像是个疯狂老头的图书馆，长官。”

“一个『怪老头的图书馆』，你刚刚是这样说？”

亮簧上尉诡谲的笑了起来。“哈，那只是我的个人印象啦，长官。那边堆满了许多旧书籍、废纸，还有个看起来像是用饼干罐头做成的兔子洞……”

“嗯，我想矿道地铁的缩小模型确实是看起来很像兔子洞……”

“矿道地铁……长官？”

“那就是我家，上尉。”

“您……您的家，长官？噢……噢，真的很抱歉，大工匠。我并不是那个意思――我觉得……”

“你觉得这不像是你想像中身为我这个地位的人该住的地方，是吗？”吉尔宾笑了起来，他往前走几步拍拍因为说错话而紧张不已的上尉肩膀。“别在意你刚刚说的话，亮簧。我在工匠议会中确实是坐在最高位，但是我真正工作、思考和发明都是在那个疯老头的图书馆内做的。现在，在你离开这里的路上，可不可以帮我跟螺栓中士通报，让他知道我打算自己去勘察第17区吗？另外，上尉，感谢你的辛劳工作了。”


吉尔宾在他的护卫队都转身离去并且消失在转角前都没让自己脸上的微笑放下，但当他确定人员全部离开时，他的双肩立刻瘫软下来，重重的吐出一口气，是悲叹也是诅咒。

这种感觉真的很难承受，他觉得自己很难回到以前的那个他独自研究的小家。可是这么多年之后，他还是在听到家这个字就会想到那幅景象。虽然这几年他都住在盟友因善心与宽容所提供的居所，但尽管他们的心再多么的高贵，看他的眼神始终难掩怜悯。

怜悯――啊，这就是最难忍受的地方了。对于一个像他们这样精通宇宙所有科学定律而且富有抱负的种族来说，被人怜悯真的是叫人难以忍受。怜悯根本就是种羞辱。吉尔宾在这些同情心下感到焦躁，他清楚自己的人民也是如此。因此身为首领，他知道他必须隐藏住自己的一些感情，否则很快其他的人民就也会在一定程度上反映出来。

然而怜悯造成的负担并不是全部，或是至少对大工匠而言是如此。尽管吉尔宾最想做的是让自己直接瘫软在地，他还是必须随时保持着微笑给大家激励大气，还有在人民面前表现出侏儒式的风趣，还有在铁炉堡中狭窄紧绷的旧侏儒区内永远维持自信，还有……

吉尔宾胡乱吸了一口气便蹒跚的走向墙边，肩膀碰的一声撞上金属墙。死了好多人，好多！

为了振作自己，他握紧拳头又舒了一口气，然后闭上眼睛开始从头默数质数直到这阵消沉感退到心中的偏远一角。质数真是安全又可靠，你总是能依靠他们、信赖他们（附注二）。吉尔宾知道他终有一天必须回去清算这些感情，不过可不是现在这个时刻。现在根本就没那个时间。侏儒们需要他们的大工匠随时保持在最佳状态来夺回他们的家园，因此把耻辱跟悔恨这些可笑的情绪带出来只会让他看起来更加软弱，他濒临绝种的族人正走在独木桥上，绝不能再承受一个表现软弱的首领。

至少，不能再来第二次了。

吉尔宾把脑中的这些思绪甩开，走向前去分析他旧家的状况。吉尔宾不同于联盟的其他朋友们，他舍弃豪华的居家而选择了实用性的住宅。当你认为用脚站着比较有用时，那么王座还有什么用处？整个第17区的网状结构就是代表吉尔宾创意的最佳实例：图书馆连接到制图房，然后是铸造厂再连接到组装室，研究、想像、创造、工程一气呵成。这是把数字召集起来融入钢铁然后一起往前行，字面上来说就是这样。

吉尔宾就是在这里创造出第一台机械陆行鸟，这个发明让他矮小的人民得以跟得上人类战马的脚步，也同时让这位年轻的侏儒名利双收，最终将他推上领导人的位置。还有，侏儒微调器、修装机械人、矿道地铁的构思都是从这里诞生，甚至连矮人攻城坦克的原型机也是。这一切的一切，都是从吉尔宾渴望侏儒能够有更好生活的梦想开始。

“一个实际一点的问题是，”他喃喃自语道。“一百个精湛的发明足够抵消一个可怕的错误吗？”

黑暗用痛苦笼罩着他的话，他只是在等待一个他老早就知道答桉的回应。不过大工匠此时注意到一个能够让他微笑的事，原来他刚刚一直都在自言自语，他都没有注意到，自从……呃，自从上次他住在这里之后他都没再这么做过了。所以这是个好的征兆吗？吉尔宾抓了抓修剪整齐的胡子，沉思着。

“我竟然还因为这毛病而感到一丝希望，事情看来真的是糟透了。”

往前走到组装室，他用手指滑过堆满尘埃的长椅，再放到舌头上。岁月真是无情啊！虽然侏儒工程的高科技能力让部份灯光经过了这么多年还能运作，但在这闪烁不定的光源下，吉尔宾依旧看得出原本干净无瑕的研究室确实是需要来个大扫除了。

他看了一下摆在墙边的展示品架，那是以前大工匠依照自己学徒的要求才装的，而且还是因为真的必须有个地方来放置那些没用的奖章才这么做。不过就像其他的事物，其上也是铺满厚厚的一层灰。

架上正中央摆着一个可以正式运作的机械陆行鸟原型机，这台在大量勋章与奖章带之间特别醒目。吉尔宾露出了微笑，倒不只是目前铁炉堡内最新最热门的高速型号依旧保持着类似初号机的陆行鸟步伐姿态以及水桶肚，因为更有趣的是，他听到一些手下回报北裂境的神秘机械侏儒居然因为一些不明的目的也把他的发明挪为己用。一个机械的种族使用你的机械来代步，还有什么比这个还更让人欢喜呢？

而且机械陆行鸟还只是他的第一个（也是最受欢迎的）发明，还有一连串独特、强大、暴力又实用的产品都是从这些房间创造出来的，它们让侏儒们更加坚强，也让侏儒们成为矮人、人类和精灵为主的联盟中的重要资产。这就是吉尔宾・梅卡托克从一个发明家成为侏儒大工匠的孕床，这就是吉尔宾・梅卡托克完成了自己伟大的梦想、诞生了他最耀眼发明的源头，这就是吉尔宾・梅卡托克从将创意和技术视为一切的种族中获得无数赞赏的研究室。

但这里也是吉尔宾・梅卡托克愚蠢的相信一个他以为是朋友的建言的地方，这里也是吉尔宾・梅卡托克下了一个害死大部份人民性命、幸存者失去家园而被迫过着乞讨和屈辱生活的命令的地方。

他一拳击向墙壁，尘埃都飞扬了起来，头上闪烁不停的灯光则像是他无奈气馁的回响。大工匠摇摇头，手指紧握又放开，然后……还是决定他只能先离开此地。他从组装室晃到了铸造厂，在进入制图房之后停了下来。吉尔宾突然有点惊喜的意识到，原来刚才是自己一生中第一次真正表现出愤怒――在被背叛了这么多年后。这种激愤下的非典型行为，感觉还真不错！


或许是矮人的真性情感染了他，亦或是远离了恩人的怜悯眼神和子民的担忧心思，终于又回家了，现在他感到那副幕帘终于拉起，让他可以躲进去不用再扮什么大工匠。在这里，他终于可以继续当个吉尔宾，而吉尔宾是可以感到悲伤的，吉尔宾也能感到背叛的，吉尔宾更能因这些该死的不公而感到愤怒与心碎的。

他大吼一声便再度挥拳击墙，完全不管指节的疼痛，沉浸于铁墙在这些钢铁大厅之间制造出低回的回音。至少，跟矮人们的相处让他的人民更加坚强，比起过去都是学者的历史来看，侏儒们在整体体能上提高不少。毕竟在这个诸多对手经常比自己高大两倍的世界中，矮人种族还能够在粗暴的近身搏斗上称雄，至于侏儒们则是通常就只专心想着如何逃跑或是如何避免冲突。这经过这些年来在强健矮人身边的艰辛生活，不管是好是坏，总算给了侏儒们一些能够搏斗的力量。吉尔宾看到越来越多的侏儒们开始拿起刀剑、穿上盔甲，甚至大声的对高人种族们回呛，这都是前所未有的奇景。

“哎呀，”他咕哝道，“就算夺回城市也无法改变我们逐渐凋零的人口。”

刚刚猛烈敲击铁墙的回音还在来回嗡嗡作响，打断了大工匠的思绪，这个声音听起来不太对劲。

吉尔宾抬起头往后退了一步。第17区的位置是在丹莫洛的西北角，这里可是被白雪覆盖下的花岗岩与页岩所构成，铁造的大厅紧连着坚硬的岩石，这样的组合实在不应该对那种撞击力产生共鸣，难道他记错了什么吗？

吉尔宾再度用指节敲了墙一次，双眼紧闭聆听。果然，回响就如敲钟那样响亮。

双眼盯着那面墙，吉尔宾后退到房间中央，那里摆着他的一张旧巨魔制椅，一个充满原始气味的造物，由许多兽骨和迅猛龙皮制成。这张座椅是在第二次大战中侏儒首次协助联盟突袭部落营地所获得的战利品。吉尔宾特地保留这个张牙舞爪的东西是为了提醒自己两件事：第一，他的敌人是住在一个由怪物血肉和骨头所建构的世界中；第二，就连那些有獠牙、全身长满苔藓的野蛮人也需要一个舒服的地方休息。大工匠虽然专注于研发时很少坐着，但这张椅子确实给了在经历无数苦恼思索夜晚的他还能够有一个喘息的床铺。短小的椅脚跟宽广的皮制坐垫原本是设计给巨魔结实的臀部，不过给侏儒当一个可以休憩的点却也再适合不过了。于是吉尔宾又躺平在这张柔软的椅子上，伴随着一声担忧的叹息。

自大撤离后这一区又有新的建设吗？吉尔宾不禁猜疑起来。他扫视了制图房，确认是否有任何被破坏的迹象，如松脱的线路、脱落的仪表盘或是尘埃中的脚印。虽然整个第17区都被他贴身的手下仔细检查过，但是梅卡托克已经学会不再盲目的相信任何人了，尤其是跟瑟玛普拉格扯上关系的时候。

思科・瑟玛普拉格，这个名字依旧给他的肠胃带来一阵冰冷的紧绷感，这是一股无法用理性去化解的情绪。吉尔宾花了一番心思才找到一个适合形容这个古怪感觉的词语，毕竟这是他老早就摒除的情感，是他惧怕、不熟悉的情感。困惑。对这个极为罕见的状况，大工匠吉尔宾・梅卡托克至今感到非常非常的困惑。

究竟这件事怎么会发生呢？

一个诺莫瑞根的侏儒会攻击自己的同胞？这根本就是不可能的事情，这是个让人难以置信的恶行，这一定是个意外。侏儒与矮人不同，他们的历史中完全没有任何的流血内乱，他们的社会中也没有什么军阀或是激进暴力组织的分裂问题。简单来说，侏儒不会跟侏儒打架的，毕竟这是一个充满狮子、老虎、熊怪和高人种族的世界，他的人民们必须依靠着彼此才能活下去，这个道理根本就不需说就能明白。这也是为何侏儒们不用许多其他种族造成流血冲突的古老世袭制度的原因，他们老早就在好几个世纪以前就废弃了君主政治，侏儒们使用人民共同投票的方式来选出首领，投票结果则反映了他们在事业上的功绩，而所谓功绩又主要都是看对全族带来多少的利益。至于残害同胞，甚或因为渴望权力而去牺牲同族，那是只有矮人或是兽人，当然肯定还有人类才能做得出来的。可是，一个侏儒怎么会害的全族几乎灭绝呢？

当时思科向吉尔宾保证他检测过瓦斯的辐射等级，声称他有证据表明辐射瓦斯能将石腭怪一劳永逸地摧毁掉，甚至还拿出篡改后的瓦斯密度和容积重量数据来蒙骗。而按原计划，这些瓦斯理应被限制在隔离的街道和诺莫瑞根的下层区，然后在那里毒杀从地底攻进来的入侵者，至于侏儒们则是安全的在上层都市等待好消息。当时，这个计划应付敌人的唯一方法，更何况还完全不用跟已经自顾不暇的联盟请求任何援助，侏儒自己就能照料好自己，对于这些瓦斯的妙用瑟玛普拉格那时是表现得如此自信。


但结果是大部分的石腭怪都能摇摇晃晃的穿过辐射瓦斯，甚至变得比被辐射照射前还更狂野。而瓦斯则直接穿越瑟玛普拉格所吹嘘的住宅空气清新过滤器，随着气流上升到整个诺莫瑞根。于是就在大工匠承诺会守护他们平安的大门后，每一个坐在家里等待的侏儒都因吸入邪恶绿云状的瓦斯而窒息身亡。诺莫瑞根在那天就已经死了，只因为吉尔宾・梅卡托克相信一个朋友是真正的朋友，或是至少是真正的侏儒。

吉尔宾靠着椅背闭上双眼，胸口的紧绷感几乎化作疼痛，他已经想了千万次是否应该辞职然后让其他人来担任大工匠，让一些比较没有困惑的人来做，让一些不会犯下害死诸多人命的愚蠢错误的人来做……

此刻再也没有什么能抑制内心的绝望感，悲伤的浪潮冲破困住自己许久的堤防。吉尔宾急促的呼吸、数起质数、紧抓自己的座椅，但却都无济于事。哀痛已经穿越他的内心防线，从他的胸**发成嘶哑的呜咽。

独自一人留在废弃许久的研究室内，身边环绕着默然不语的黑暗岩石，大工匠吉尔宾・梅卡托克终于哭泣了。

等到泪水都干了，身体不再颤抖，冰冷的静默也回到了房间，吉尔宾长舒一口气起身坐直。他感到……空虚……清澈见底，一片空白。这并不是个好的感觉，但对眼下的他来说却很必要。

该回到地表了，回到自己的人民身边。他觉得自己花了这么多时间在处理内心矛盾实在很自私，于是扶着座椅把手试图站起来。

然后又停了下来。
他的手掌好像压到什么冰冷的东西，吉尔宾张开自己的双眼往下看，原来在座椅把手下是一副折迭整齐的眼镜，一副他喜爱的眼镜。这副用简单的秘银边框做成的眼镜是他在轮轴大学的毕业礼物，耐用、可靠又舒服，它在吉尔宾的脸上占有一席之地好几十年了，一直到石腭怪入侵时，侏儒们被迫紧急撤离以至被留在此地。直到铁炉堡内往返在侏儒区与铜须王座之间的忙碌日子中，吉尔宾才拨出时间用许多杂物拼凑出一副新的眼镜，但这对他的鼻子来说可是个灾难。现在大工匠露出了微笑，往下伸手去取回他所遗失的失物。

“现在我终于可以做真正的自――”

当吉尔宾把眼镜从座骑上捡起时，出现了一种不该有的牵扯感，他的身心届时凉了一片。一阵冰冷的记忆回到了他的思绪之中，这是一个毕业礼物，而且是来自跟他一起毕业的好朋友思科・瑟玛普拉格。

还有，吉尔宾绝对不会把自己的眼镜留在这张椅子上。

太迟了，他注意到鼻梁架下的一条金属细线直直的通到座椅的边缘，然后再进入底下地板的一个小洞内，整条几乎就像隐形一样难以察觉。这是用真银所打造的，一种比钢铁还坚韧却又轻上不少的金属。吉尔宾感觉到线路的另一端出现一声机关的切换声，然后一抬头便看见前门重重的关闭起来，随即后门也碰的一声紧闭于自己的身后。 
这就是第17区内的新建设吗？很显然的，这就是。有人在这里设了一个陷阱给大工匠，而吉尔宾也毫不迟疑的踩了上去。因为还有谁会坐在这张椅子上呢？又有谁会去摸大工匠的眼镜呢？听着被挖空的墙后所隐藏的齿轮和机关嘎嘎作响，动过这样大的手脚居然没有被查出来，吉尔宾不禁怀疑亮簧上尉是否被买通了？还是说他的小队真的就没有发现异状呢？

突然一阵静电的摩擦声，一个电子广播器被打开了，伴随着一个让大工匠做了多年噩梦的声音出现。

“亲爱的吉尔宾，你知道吗？我一直在想这个诱饵对你来说会不会太明显了？当我的警报器响起时，我几乎不敢相信你真的触动了机关，看来我能够确定你迷人的天真一定会掩盖你的智商这件事了呢。”


吉尔宾跳了起来、擦干自己的眼睛，他刚刚还在幼稚的担忧着思科是不是有看到他哭泣，不过大工匠很快就把这疑虑撇到一旁去了，而原本内心的那个空虚感也被更加冷漠的东西所取代。恐惧、耻辱，这两个情绪与他的困惑形成了让人痛苦的合奏曲，吉尔宾咬紧牙根，立刻伸手到自己的腰带拿起他最常用的扳手战锤（附注三）。想不到他却扑了空，原来他当初急着来看看自己的旧研究室时，完全忘了身上没有带任何的武器。

这又是一个他从来不会犯的错，一个连他在铁炉堡内行走都不会犯的错。自己是失去了理智吗？先是困惑，再来健忘，现在是这个。

讽刺的是，瑟玛普拉格说的并没错，大工匠确实是猜测此地有陷阱，他察觉这里被弃守的太快。但是……为何思科如此愿意大费周章的消耗时间与资源来杀一个侏儒，而不去理会整个在他家门前进攻的联盟军力？又一次，他感到困惑。

“快集中精神啊，该死！”吉尔宾对自己低语道。如果他不赶快振作起来应付这个状况，那么他就真的要死了。大工匠感到自己从未如此失控过，不过如果他想活下去，可就不能让他的老朋友知道这件事。或许口舌之争能绊住思科的心思，同时自己便可趁隙找出逃离的方法了，于是他清了清喉咙。

“看来我我当初封你为战略家是太过高估了你啊，思科。因为我的部队在你具有三比一的人数优势下，还能在整个战役取得绝对的上风呢！你真的是把时间都浪费在一场可笑的复仇游戏。”

同时，吉尔宾试图提起精神、快速的扫视房间四周。如果瑟玛普拉格打算在这个地方释放先前对付自己人民的那种剧毒辐射瓦斯，那么自己就真的毫无退路。仅有的两个通道门都被封锁住，不过吉尔宾了解研究室的每一部分，他把自己的上衣拉到脸前遮掩口鼻，巡视着四周是否有致命绿雾的征兆，然后只要他气憋的够久，或许就能从劲敌计划用来释放瓦斯毒气的通道逃走。

思科・瑟玛普拉格大笑了起来。

“『可笑的复仇游戏』？吉尔宾，你真的知道你的死会对剩下的侏儒们造成多大的打击吗？即使在我不断抹黑玷污你之后，他们还是将你高高的抬到自己头上，那些白痴们就是爱他们的大工匠，因此你的死对他们而言，就像把他们的心挖出来一样痛苦。”

吉尔宾的答话被另一个机关的切换声打断了，一阵死寂之后机械开始运转，发出钢铁缆线拽着弹力绞盘的刺耳摩擦声。困住他的那面墙被向上打开了，然后一阵温暖、潮湿的空气吹了进来。吉尔宾一闻就知道来杀他的刺客是什么，闻起来就像是混合了霉味、藓味以及酸臭的猴味。

石腭怪伴随着低吼从阴影中出现，看起来体格坚强，粗壮肌肉的双臂则是直直的垂下，几乎快碰到了地板，它就像猎食者知道自己猎物已经被困住那样自信满满的走了进来。
吉尔宾跳了起来、擦干自己的眼睛，他刚刚还在幼稚的担忧着思科是不是有看到他哭泣，不过大工匠很快就把这疑虑撇到一旁去了，而原本内心的那个空虚感也被更加冷漠的东西所取代。恐惧、耻辱，这两个情绪与他的困惑形成了让人痛苦的合奏曲，吉尔宾咬紧牙根，立刻伸手到自己的腰带拿起他最常用的扳手战锤（附注三）。想不到他却扑了空，原来他当初急着来看看自己的旧研究室时，完全忘了身上没有带任何的武器。

这又是一个他从来不会犯的错，一个连他在铁炉堡内行走都不会犯的错。自己是失去了理智吗？先是困惑，再来健忘，现在是这个。

讽刺的是，瑟玛普拉格说的并没错，大工匠确实是猜测此地有陷阱，他察觉这里被弃守的太快。但是……为何思科如此愿意大费周章的消耗时间与资源来杀一个侏儒，而不去理会整个在他家门前进攻的联盟军力？又一次，他感到困惑。

“快集中精神啊，该死！”吉尔宾对自己低语道。如果他不赶快振作起来应付这个状况，那么他就真的要死了。大工匠感到自己从未如此失控过，不过如果他想活下去，可就不能让他的老朋友知道这件事。或许口舌之争能绊住思科的心思，同时自己便可趁隙找出逃离的方法了，于是他清了清喉咙。

“看来我我当初封你为战略家是太过高估了你啊，思科。因为我的部队在你具有三比一的人数优势下，还能在整个战役取得绝对的上风呢！你真的是把时间都浪费在一场可笑的复仇游戏。”

同时，吉尔宾试图提起精神、快速的扫视房间四周。如果瑟玛普拉格打算在这个地方释放先前对付自己人民的那种剧毒辐射瓦斯，那么自己就真的毫无退路。仅有的两个通道门都被封锁住，不过吉尔宾了解研究室的每一部分，他把自己的上衣拉到脸前遮掩口鼻，巡视着四周是否有致命绿雾的征兆，然后只要他气憋的够久，或许就能从劲敌计划用来释放瓦斯毒气的通道逃走。

思科・瑟玛普拉格大笑了起来。

“『可笑的复仇游戏』？吉尔宾，你真的知道你的死会对剩下的侏儒们造成多大的打击吗？即使在我不断抹黑玷污你之后，他们还是将你高高的抬到自己头上，那些白痴们就是爱他们的大工匠，因此你的死对他们而言，就像把他们的心挖出来一样痛苦。”

吉尔宾的答话被另一个机关的切换声打断了，一阵死寂之后机械开始运转，发出钢铁缆线拽着弹力绞盘的刺耳摩擦声。困住他的那面墙被向上打开了，然后一阵温暖、潮湿的空气吹了进来。吉尔宾一闻就知道来杀他的刺客是什么，闻起来就像是混合了霉味、藓味以及酸臭的猴味。


石腭怪伴随着低吼从阴影中出现，看起来体格坚强，粗壮肌肉的双臂则是直直的垂下，几乎快碰到了地板，它就像猎食者知道自己猎物已经被困住那样自信满满的走了进来。

大工匠有亲自指挥过对抗这些野兽的战斗，但他从来没有这么近的接触过，因为他的保安小队绝不会让这种情况发生，然而他现在却愚蠢的把他们支开了这一区。这只石腭怪几乎是吉尔宾的两倍大，胸前石状的皮肤上布满好多网状的疤痕，双肩和手肘则有嶙峋的骨刺状尖锐突起。这就是石腭怪从原本的石头造物所传承下来的畸形外观。吉尔宾曾听过一个谣言，提及石腭怪是矮人一个分支的变种生物，不过他绝对不会对慷慨提供他住家的矮人们说这种话。吉尔宾可以在松散的胡子、矮壮的身形、以及如同花岗岩切割下来的粗壮肌肉上看到类似矮人的外观，不过那也仅止于此而已。石腭怪驼背、猿猴一般的站姿，隆起的眼窝，掠食者的犬齿利牙，均表明它们与矮人们的大相径庭。

吉尔宾回想了一下他在战斗训练中所学到的：一只石腭怪通常必须四到五个侏儒才能对付，而且还是在他们有武器以及对地底下的战斗有经验的条件下。不过身为一个战略家，梅卡托克知道就算身上没有穿着蒸汽战斗套装和拿着扳手战锤，他还是可以跟石腭怪打一场精彩的战斗。于是这个侏儒往前踏上一步并环视了一下周遭，思索自己或许能够跑到研究室的另一边，然后在哪里他应该就能找到代替扳手战锤的武器了；又或许他只要用什么东西拖住这只石腭怪，就能够从对方进来的出口逃出去。这听起来很冒险，但这是最好的――

又有两只石腭怪走进了灯光底下。原本的则发出了一些喉音般的指令给另外两个，他们三只就迅速的如猛兽般将猎物环绕起来。

墙在石腭怪的背后碰的一声关了起来，吉尔宾此时终于了解这个悲剧的事实：他真的要死在这里了。根本就没有任何地方可以逃离瑟玛普拉格的陷阱，思科终于要达成多年前他在诺莫瑞根的大厅中所策划的计谋。这座城市也将毫无疑问的落到了一个自认是侏儒的怪物手中，吉尔宾瘫软的跪倒在地、闭上双眼。

完蛋了。

结束了。

他已经受够了怜悯，受够每天都要提醒自己他失去了国家，仅仅只因为他是个侏儒；他也受够了这些该死的困惑。石腭怪逼近的沙沙声越来越清楚，吉尔宾・梅卡托克低声的对着他挚爱的诺莫瑞根与人民说了声再见。

“那些白痴们就是爱他们的大工匠。”

在发生了这么多事之后，他们依旧爱戴他们的大工匠。

吉尔宾张开双眼看着下方，映入眼帘的是手中还紧握着的眼镜，和那条如剃刀那么尖锐的真银线路。就在那一刹那，他的工程师脑袋重新掌控了身体，一个蓝图也随即在脑海中展现出来。

这条线路很明显就是连到了一个起重的弹性扳机，然后再连到用来支撑抬起铁墙的巨大机械轴与秤锤，而机械轴则是由一堆听起来像是生锈的铁铰链所拉住的。又思科总是草率的做自己的设计，因此整个机关看起来根本就是个很简单的工程技术。事实上，吉尔宾发现一个讽刺意味十足的真相，伪装是侏儒的思科所使用的科技正是自己老早习惯的科技，正是自己不断革新的科技，正是自己已经精通并用在保护与拯救自己族人的科技。

吉尔宾・梅卡托克是个同时拥有缺陷也拥有功绩的侏儒，这就是为何他的人民如此爱戴他，这就是为何他还是大工匠，而这就是为何在经历了这么多的耻辱、黑暗与困惑之后，他依旧在为侏儒们而战。

突然间，他不再感到困惑了。

吉尔宾侧翻躲掉了石腭怪向他发出的一拳，那个怪物挥空的石拳在地板的瓦片击出裂痕，大量碎片擦过他的耳朵。下一秒钟他已经起身往研究室的后面飞奔，脑海中同时勾勒出一套计划。

“告诉我，思科。如果我的死能带来那么多显而易见的好处，那为何要等到现在呢？为何不早在我还信任着你的时候下手呢？一定会轻松许多呀！”


要同时说话和奔跑挺费劲的，但是吉尔宾知道他必须持续让瑟玛普拉格分心才能使计划成功。

意识到它们的猎物正试图逃跑，在吉尔宾身边的两只石腭怪立刻上前挡住他的去路。不过侏儒也已经算到这一步，他花了几秒把眼镜连着的真银长线从地底全部抽了出来。

第一只石腭怪已经几乎要追到他了，吉尔宾却立刻转身正对这只吼叫中的野兽。它完全没料到这招，因此当石腭怪纵身扑上时却被侏儒低头躲过，后者还直接从它的胯下滑了出去然后飞快的爬起，继续奔跑。

怒号一声，石腭怪笨拙的身体转身展开追逐，另外两只则被他们兄弟的喧哗鼓噪得兴奋起来，他们也发出了自己的吼叫声，开始围堵侏儒。吉尔宾知道这些石腭怪并不是毫无智能的动物，它们会等第一只石腭怪让他跑得累了，再上前享用一顿简单的大餐。此时，思科的声音从上头传来了。

“什么？你还没死吗？”

吉尔宾边跑边笑，他的对手才刚又泄漏了一个资讯，原来思科虽然能听到房间内的吵杂声，却不能看见具体发生了什么事。

生气的石腭怪跑的更快了，比吉尔宾估计的还要快了些，他现在可以感觉到脑后的可怕呼气。糟糕的是他自己已经上气不接下气，但此刻他的眼中只有前方几码内的那个制图桌。

快到了，快到了。

伴随着一声吃痛的哀嚎，石腭怪似乎被一股隐形的力量给拖倒、重摔在地板上。刚刚吉尔宾拉出的真银线缠住了石腭怪的脚踝，在经过不断的奔跑后已经伸张到了极限，于是伴随着它自己的速度、重量、那副秘银眼镜的拉扯，最后石腭怪的脚掌被整个切下。痛苦的怒吼中带着呻吟与惨叫刺穿了空气，倒下的石腭怪徒劳的想要爬起，它一再咆哮，用拳头反复捶打地板。梅卡托克则是还给对方一个抱歉的眨眼，便急忙的跑到正前方的制图桌。一只石腭怪往前走到了倒下的同伴旁，不过却是出于好奇而不是关心，另一只则是继续绕着吉尔宾打转。

愤怒含煳不清的话语从上头传来。

“你说得对，吉尔宾。我真应该在过去就先杀了你，但我需要一个代罪羔羊，我需要有人出面召集人民反对你，同时选我出来担任大工匠。你知道我为了破坏你的名声花费了多少时间和心思吗？杀你跟这件事比起来简直太简单了！”

吉尔宾一到达桌子就立刻拉开抽屉，疯狂的搜索起来，同时用平常对话的口吻来掩饰自己现在的行动。

“那么你是何时才开始这个集结私党推翻我，然后自立大工匠的计划？是在大屠杀之前还是之后？”

思科诅咒的吼了一声，远处随即传来一个扳手撞击到墙壁的声音。看来吉尔宾真的激怒他了。

“哼，放马后炮这件事就连笨蛋也会做！瓦斯实在是……比我当初计划的还要有效过头，我的计算表示侏儒致死率只有30%，这是电脑统算出的结果，并且那些被毒死的尸体也都应该躺在你的脚旁才对！接着，由于我之后能将石腭怪全部清除，因此只要一发动政变，很快就能够登上大位了。”

吉尔宾意识到一个言语刺激对方的好机会了。“我现在听起来，那还真像是个很有效的计划呢……”

又一个响亮的撞击，这一次是拳头敲打着麦克风。

“在我如此努力让你的双手沾满他们的鲜血之后，谁能够算到那些侏儒居然还愿意跟随在你身边？他们居然就这样抛弃了逻辑思考的能力，表现像一群只会哭泣闹脾气的暗夜精灵？我真的很高兴辐射瓦斯杀了那么多人！整个侏儒全族都需要一次净化！”


下一个声音跟上个很类似，只是更大声而且伴随着一阵静电噼哩啪啦的吵杂声，接着就整个沉默了。吉尔宾抬头思考着：很显然思科・瑟玛普拉格在装设麦克风耐久模板时，并未把物理撞击的伤害因子考虑进去。

“脾气啊，脾气。我的朋友，你又因此失去了可从远处对我处境幸灾乐祸的途径了。”

他重新弯腰进行手边的工作。幸运的是，瑟玛普拉格为了不让计谋被大工匠手下的专家识破，很小心的让大部分的研究室摆列原封不动。而且实际上吉尔宾认为大部分的陷阱都是在墙外以及地板下建造，因此唯一一个在房间内不一样的就是那条该死的真银线路。

而且这条该死的线路也才减少了他33.33……%（无限小数）的问题。不过吉尔宾终于在最后一个抽屉的深处翻出装了许多工具的皮袋，那时他的很多助手都还用这些工具来修理维护研究室的所有时钟呢，然而准时下班并不是他的强项，他只是很乐意知道自己每天到底做到多晚。

接着，侏儒转过身来应付剩下的攻击者，闪躲了敌人的猛烈一击。另一个石腭怪则是试图从旁出其不意的进攻，它从吉尔宾身后的桌子冲出，整张木桌就好似一根小火柴那样直接被一撞而断。他之前一直揣测这些生物的生理构造一定有某部分是坚硬矿物所组成的，结果方才的那几分钟，它们对地板和家具所造成的破坏力就足够证明这点。

又一次，侏儒的敏捷成为了优势，他拎起那袋工具从野兽的身边快速掠过。那只石腭怪被激怒了，它转身对自己的同伴低吼一些命令。其中一只怪物的生命不断的从它的伤口中流逝，另一只则是咕哝的缓步往前行，看起来他们是打算要将吉尔宾困在彼此之间，然后一同扑上完成猎杀。毕竟大工匠没办法一辈子这样奔跑，他筋疲力尽只是迟早的问题，这两只野兽都知道这点。

那只濒死的石腭怪因为当时靠着重量和速度猛力拉扯真银线路，把整个原本埋在椅子底下的机关盒连根拔起，椅子也被掀倒在地。吉尔宾现在跑回房间中央倾倒的椅子那里，发现机关盒是个方形、晚餐盘大小的金属盒，他知道如果思科・瑟玛普拉格还是跟地精一样草率粗糙的话，那么整个主弹簧的轮轴和秤锤就会在其正下方。

吉尔宾把椅子推到一旁并打开了他的工具袋，内有一根扳手、一支铁锤、一本卷宗夹、和一瓶润滑用的黑口鱼油，而且全部都是用来修时钟用的袖珍版，不过看来也足够对机械造成一些破坏。他瞥了一眼估算石腭怪扑上自己的时间，看起来或许有二十秒，而他需要三十秒。

打开鱼油的瓶盖，他把内容物对准距离最近的那只石腭怪撒了出去，在地板砖瓦上形成一条闪亮的白线。那头生物则是低头望着被一起丢过来的瓶子，如猿猴一般开心的跳了起来，接着它看到侏儒又拿出了一根小扳手与一本卷宗夹，并快速的让扳手从卷宗夹的边角刷过。吉尔宾的这个动作打出了一颗明亮的火花，迅速的在地上形成一条烈焰之蛇对着石腭怪的脚边窜了过去，其速度之快，让石腭怪差点就被火焰直接扑上。而它虽然躲过了，松垮垮的胡子却已经点燃，弄得石腭怪疯狂的用它坚硬的指节拍打自己，这宛如扇风般的举动反而使得火苗窜得更高了。

吉尔宾很满意这个结果，他转身回来处理脚边的那条线路、破瓦和被拔起的机关盒。另一只石腭怪还在房间的一端，而且因为才刚目睹自己的一个同伴被个没有武器的侏儒放火烧伤，所以它变得更加小心谨慎了。

“我有三十秒了，”大工匠喃喃自语道。“或许是四十秒呢。”

他用扳手撬开了机关盒，然后在真银线圈底下找出触动机关的扳机位置。果然啊，思科真的很随便，一个好的破坏专家会确保扳机一定是用一次就自动报销，这个可以透过一次性材料或是低弹性的弹簧来达成。而现在，吉尔宾知道这原装的弹簧还能够再用几次，他快速的把扳机装上秤锤开关（一个椭圆形的齿轮组，与地底的缆线连为一体，能控制另一个被巨大弹簧包覆的轮轴进而让假墙开闭）。等到扳机装好之后，他把开关设定好放到一旁，操起发亮的扳手到机关盒放置处的底部，飞快的旋开锁住轮轴的螺丝钉。


一共有四颗生锈的螺丝钉，吉尔宾用尽了所剩的时间才转开三颗，金属在整个力道都落到一颗螺丝钉支撑时发出了不堪负重的嗤嗤声。

正当吉尔宾抬起头来时，石腭怪抓住了他，并将整个人提起。它把梅卡托克放到自己眼前，很开心的露出了一个丑陋的笑容，它的耐心终于获得了报酬。此刻大工匠距离对方破碎的巨大牙齿只有几寸之遥，他可以清楚的看到对方的牙缝间还塞有一些生物的残骸，真不知是哪个被提到这么近看的可怜虫，他感到一阵恶心而退缩皱眉。

“亮簧说的没错，我可以直接尝到它的味道。”

石腭怪大吼一声，喷了大工匠满身的唾液。

骤然间，吉尔宾出拳直击石腭怪的嘴，瞬间粉碎了前排牙齿，许多碎片也直接飞入对手的喉咙内。石腭怪吃痛的放开他，哀嚎中颠簸的往后退了好几步。吉尔宾甩掉手上的鲜血、摊开了手掌，原来内藏一把小铁锤。

“朋友，给你个忠告，千万别让任何一个侏儒靠近你的牙齿。”

石腭怪抹掉口中的鲜血，转身看见另一只皮肤明显已经烧烫伤的石腭怪走了过来。这两只生物都已经彻底被激怒了，吉尔宾也知道自己只要再几秒就会被撕裂吃掉，因此立刻退了一步弯腰加紧把最后的螺丝钉弄起。

地底的秤锤失去了支撑而开始失控，电缆则紧绷的快要断裂，最后的锈螺丝钉则在压力下啪的一声爆开了。电缆也承受不住而从石腭怪脚下的砖瓦冲出地面，连带拉起整条轮轴与地底的石头和金属，这两只野兽被大力弹起，直直的撞到了刚刚他们弄坏的制图桌，昏了过去。那面假墙，则在大工匠的身后开启。

他的敌人已经倒下，出口也现身了，该是时候离去了。吉尔宾将工具头收在腰带上，却停了几秒思索是否要回去拿他的旧眼镜，他现在可以看到那副眼镜就躺在房间的另一边，不过连接的那条真银线路还缠绕在那根被切下的恶心石腭怪脚掌上。吉尔宾为自己这个愚蠢的想法报以苦笑，转身走向出口。

事实上他真的耽搁太久了，更多的石腭怪如潮水般从出口涌现，数量高达数十打，他们群起将吉尔宾团团围住，不断的狂吠、露出舌头舔牙的嘴馋样。现在他已经没有任何办法了，而且他怀疑这一次石腭怪不会再那么好心的将他和他的铁锤一并举到它们的脸前。

不过石腭怪并没有进一步逼近，他们在等待着什么。

“我想我欠你一个道歉，吉尔宾。我低估了你的胆量，我应该派出四只石腭怪才对。”

接踵而来的尖锐笑声让人不寒而栗，从他的声音听起来，思科・瑟玛普拉格在这里与这些怪物相处只是让自己更加的疯狂。之后又一声铿锵的金属声与蒸汽引擎的嘶嘶作响，思科登场了。


接着他注意到那只金属手掌，是他独自一人所制造的强力镀金手指。他紧握拳头、脸上露出了扭曲的疯狂笑容，吉尔宾的朋友随之消失了。

“事实上，就是那个软弱的缺点，我才计划想要从你手中夺取控制权，侏儒应该要靠我们无敌的武器来统治大地，而不是把武器卖给那些弱智的盟友，只有地精才会这么做！”

大工匠摇了摇头。

“你从来就不懂，我们最强大、最真挚的力量正是来自对朋友的忠诚，这也正是我们与食人魔、石腭怪、还有地精的区别所在。这就是为何矮人在我们几乎灭绝的时候愿意出手协助，甚至在他们的地底大厅中空出一个让我们能够定居、称呼那里为家的一区；这也是为何矮人、人类、德莱尼以及暗夜精灵会愿意和我们并肩作战，乃至死于争夺一座从来就不属于他们的城市之中。思科啊，因为大家彼此是朋友，而这是一股无法用数字去估计的力量。”

机工师又发出了嘶嘶声然后往前踏出，这一次吉尔宾很确定是从对方紧皱的嘴中发出的。“为何你不干脆就闭上眼睛让我直接了结这场难堪的重逢？”

思科停在大工匠的正前方，摇了摇头、举起手来向他道别，接着机械手掌发出刺耳的齿轮运作声、旋转一圈便缩入战斗装甲的手腕内。瑟玛普拉格咯咯笑了起来，他把手臂举到前方，一柄锋锐的刀刃立刻随着冒烟的蒸汽弹了出来，整把刀刃因为机械的热度而火红发光。吉尔宾往地板的轮轴退几步，他感到自己的背脊正靠着那条缠绕轮轴的弹簧上，他知道腰带上还系着扳手，因此抽出预备要招架思科的刀刃。这引起了另一番笑声。

“哦，亲爱的。你在底下看起来还真的是有够可爱，这就是矮人教你如何战斗的方式吗？”

“不，”吉尔宾道，手指旋转着扳手。“这是一个侏儒战斗的方式，小心你的头了。”

他转身用扳手轻敲了一下弹簧末端勾住整个机械结构的位置，整个弹簧瞬间失去了支撑点而落地发出铿锵一声，其包裹的轮轴也被笔直的射了出去。这是一根锐利的金属棒，先前被压抑在弹簧内的强大能量在几秒内一口气全部带着它释放出去。吉尔宾感到一阵强风在自己的头顶呼啸而过，然后是……一片静止。

他往回看，发现石腭怪还是站在那里流口水，思科则是又咯咯笑了起来。

三根原本长在吉尔宾头顶的头发缓慢的在他眼前飘了下来。

每一个石腭怪的头颅也跟着落下。

而最后，在思科・瑟玛普拉格这套战斗装甲的中央部位大量喷出热腾腾的蒸汽，上半部则是向前滑落转了一圈，撞到吉尔宾正前方的地板上，脸则刚好可以看到还在站着不动的装甲下半身，他吞了一口唾液然后不断重复的眨了眨眼。

思科完全吓傻了。

思科感到……困惑。

“我……我的脚在那一半的装甲内，”思科道，指着依旧站立不动的下半身。

大工匠吉尔宾・梅卡托克点点头，弯腰轻拍思科的机械肩膀。

“你的脚确实就在那里，我的朋友。靠着如剃刀一样迅速的斩切以及毁损机械的蒸汽瞬间灼烧，你的伤口或许没有流多少的血。我真的很想要留下来看看到底是老鼠先找到你，还是你的石腭怪手下先找到你，只是，今天我真的看了太多的石腭怪了。”

“你要……要就这样丢下我在这里不管？”


“你根本不配拥有一个痛快的死亡，思科。你活该活得更久、更可悲，然后就这样痛苦的被困在这个黑暗的洞穴内受那些恶心怪物伺机围绕着。”

吉尔宾起身往前走了一步，露出了悲伤的笑容，然后伸出双手拥抱着整个陨落的诺莫瑞根。“事实上，你在这里替自己打造了一个专属你个人的监狱，比我能够做出来给你的任何一个都还要更好，你真的在这个成就上超越我了呢，恭喜啦！”

思科・瑟玛普拉格眨了眨，完全说不出一句话。吉尔宾享受着这难得的复仇滋味，但他从出口听到更多石腭怪靠近的声音，并知道是该离开的时候了。

“此外，如果你真的活下来了，我想不出任何其他人比你更适合带领那些野兽，反正你根本就和它们是同类的。”他弯腰闻了闻思科的头部，便捏鼻露出厌恶的表情。

“享受你接下来在监牢内的人生吧，我的朋友。你的判决已经结束了。”

语毕，吉尔宾离开了他的研究室并一路回到地表上的新侏儒区，留下被一斩为二的思科孤独无助的在黑暗之中。

侏儒们还必须再花些时间与精力才能根除石腭怪的祸害，他们此时也有了一个将臭气熏天的城市清洁干净的完整计划，其优先执行权更被排到了前面去。大工匠则是已经想到一些可以让城市跟外界更开放、更多方便空气流通的新计划，这些『黑孔』是连泰坦都没看过的全新设计，他不但要让诺莫瑞根回归到以往的荣耀，更要让她得到更多更美好的事物，更光明、更加适合整个艾泽拉斯的侏儒们。吉尔宾脱下自己的新眼镜然后叹了一口气，伸出手指揉揉鼻梁。再来几个装备升级好了，以及一些配备改善，他终究能够习惯这样的忙碌生活的。


注：

1. 雷酒酿酒店
这是一个非常有名的矮人酿酒厂和酒馆，位于丹莫洛的卡拉诺斯小镇，大灾变前夕这座酒馆曾经一度因大地震而毁掉，不过大灾变之后已经被重建了。

2. 质数
原文是Safe, reliable prime numbers. You could always depend on them. Trust them. 其实拥有双关的意义，因为所有数字都是可以被分解成质数。

3. 扳手战锤
原文是Wrenchcalibur，扳手外形的武器，应该就是插画中的那个巨大的闪电扳手。

4. 侏儒之王
虽然吉尔宾这么讲，但实际上在游戏中他却拥有“Gnome King/侏儒之王”的称号，因此从小说的态度来判断，这个称号应该是爱戴吉尔宾的侏儒给他取的。

5. 这篇小说证实，侏儒已经完全夺回了诺莫瑞根，机电师Sicco Thermaplugg已经被大工匠亲手干掉了。


