作者 Brian Kindregan
翻译 twinfantasy


年轻的巨魔在雨中匍匐前进，眼神注视着前方那段因茂密丛林而畏缩的小径，他们知道再往前就是连阳光和微风都无法穿透的厚实树叶。岛上的这座丛林叫做初始之乡（First Home），是个除了暗影猎手和蠢人之外没有人会去的地方。

然而沃金并不是个暗影猎手。

他感觉到雨水在他的脚趾间形成潺潺小流，这是一场暴雨，每一滴落在他背上的雨水都不断地推他前往初始之乡，沃金知道有时候暗影猎手可以从那里归来，但是蠢人却永远不再回来。在他的身后，另一位巨魔头上顶着一片巨大的棕榈叶紧跟着沃金。

扎拉赞恩也不是个暗影猎手。

“我们还没准备好，”扎拉赞恩道，口中一边大声的嚼着一大块的寇姆肉。“这场审判试炼是设计给已经做过许多伟大事迹的年长巨魔的，而不是我们这些年轻的无名小伙子。”

“我是很年轻没错啦，但你才是无名小伙子。”沃金停下脚步笑道。“总之我们就是要去参加这场试炼。我爸爸昨晚很奇怪的一直瞪着火焰好几个钟都不动，然后现在他的所作所为就好像他的末日要降临了。我觉得他一定是看到了一个未来的预兆，未来一定有什么重大的变故，因此我们必须为此做好准备。”

“你觉得神灵们会认同你，让你成为暗影猎手吗？”

“他们会用试炼来判定我够不够资格的。只是，我不太懂这个意思是什么呢。”

“有人说神灵们会夺走我们的心智，”扎拉赞恩严肃了起来。“这些神灵会扭曲我们的心智来让我们看到一些幻象。”

“我是听说会有很多的试炼，然后如果他们觉得我够格，那么我就会成为暗影猎手了，”沃金答道。“如果他们觉得我不够格……那没有任何人可以救得了我们。”

“哦，那他们一定会对我的表现印象深刻。”扎拉赞恩故意道，脸露微笑。

“是啊，不过是大肆嘲笑你哦。”他踏入了一滩泥泞然后放慢脚步，直到站直等他的朋友追上，这两人看着彼此一会儿然后双方都捧腹大笑，彼此的獠牙清楚的露在对方面前。这样的行为从他们在暗矛村的童年日子来看，可以确定是沃金和扎拉赞恩准备要做什么特别蠢事前的征兆。

两人发出了长啸，踩过缠人的藤蔓和树根，笔直的奔入初始之乡。这里充满了迅速与缓慢的死亡气息，但他们还很年轻，而且他们很确定自己绝对不会真的死在这里。

然而这里有许多神灵存在。这些超越死亡的古老灵魂能够赐予人们神奇的礼物或是可怕的惩罚，神灵甚至可以让一个巨魔获得预见未来的能力，或是把他逼疯到用双手挖掉自己的眼睛。他们的审判是凶猛、迅速而且难以预料的。


沃金和扎拉赞恩跑了一段时间后，两个人都开始在想这个有关初始之乡的传说是不是太夸张了点，他们根本就没有看到任何可能对他们造成威胁的事物。在前方有大水塘阻碍了前进的路，他们立刻分别往两边跑去，却在眼前发现一个叫做纳布（nambu）的巨大食肉植物。其毛茸茸的双唇张得很大，密布的尖齿在大嘴中渴望地抽动着，好似在等着把沃金一口吞下。然而沃金却来不及停下脚步，只能立刻往纳布的左边闪去，刚好掠过了食肉植物的身体。

因为急速转弯让沃金的脚步站不稳了，导致他撞上一个似乎坚硬有鳞片的东西。他蹒跚地往后退了几步，头脑晕眩的晃了几下。那个东西转身过来，原来是一头非常生气、非常巨大的迅猛龙，体型是沃金有史以来看过的最大的一只。他往后跌坐，才又注意到纳布也在他身后不远处。沃金可以听到扎拉赞恩发出了一些诡异沉闷的声音，却找不到自己的朋友究竟身在何处。

迅猛龙的头对准沃金冲了过来，沃金立刻及时的向左翻滚一圈，它的双颚咬在沃金刚刚站的位置上，绸带般的唾液从它的口中甩出。纳布则快速对前方的事件作出反应，它的牙齿已经咬在迅猛龙的身体上，对它的身体注射剧毒。沃金知道自己只有极短的时间可以利用对方分心的这一刹那，他立刻拔出自己的旋刃，小心的靠近扭打中的两个敌人以打量现况。他注意到远方的扎拉赞恩因为踩到虫巢而被一群毒虫蜇咬中，根本不可能在现在出手帮忙。

迅猛龙将纳布从泥土中扯下，撕裂了它的根部然后就将这棵食肉植物远远的抛开，接着它的双眼看到了扎拉赞恩，被他抓狂似的大动作吸引过去。

就是这个时刻！沃金发出一声战吼，将他的旋刃用力往迅猛龙挥出，在它的背部砍出一条长长的伤口。迅猛龙因为愤怒而发出尖锐的叫声，它立刻转身用头将沃金撞入灌木丛，造成沃金视线被遮蔽而看不见前方，他的脸颊被湿润黏人的树叶盖住。接着，他可以从地上的晃动感觉到那只野兽已经对他冲了过来。沃金迅速往右回避，再次感觉到迅猛龙的双颚就只有几寸的距离而已，等到他拨掉脸上的树叶之后看到的是迅猛龙已经又准备对他发动一次攻击了。

此时他听到扎拉赞恩在迅猛龙的背后大叫发出噪音。

沃金往后爬了几步，不敢让自己的视线转离那只野兽，他可以看到扎拉赞恩从它的另一边发动攻击，但迅猛龙却只有对扎拉赞恩的下盘甩了尾巴就让对方跌倒。不过这个巧妙的转机虽然只有给沃金一秒的反应，却已经足够。

他直接跳上迅猛龙然后伸出双臂抱紧迅猛龙的脖子，在这惊魂的一瞬间他的脸又贴近了迅猛龙的下颚，他可以感受到自己的头发被对方口中的气息拂过。接着沃金用力扭动迅猛龙的脖子，然后让自己的双膝紧贴在迅猛龙的肩胛骨上。


迅猛龙尖叫反抗着。扎拉赞恩立刻爬起冲了过来，将自己的法杖对准野兽长满利爪的脚爪敲了下去。在听到了骨头碎裂的声音之后，沃金让自己的双臂夹得更紧，并把旋刃刺入它的喉咙。

迅猛龙已经放弃摆脱沃金而往扎拉赞恩前进，它残废的一只脚在地上拖着，扎拉赞恩则是缓慢地向后退。沃金此时可以感觉到这只野兽紧绷的肌肉，他知道自己只需要再几秒就好了。

沃金使劲拉推自己的旋刃，感受刺入对方肌肉和颈动脉的触觉。当他把旋刃往外用力一拔，鲜血向前喷洒得如血红色的幕帘，迅猛龙只是再往前摇晃了几步便倒在地上，它的大嘴距离扎拉赞恩的脚仅有几寸之远。战胜后沃金便从它的身上爬了起来。

“这是什么啊？”扎拉赞恩喘气道。“这可是我有史以来看过最大的迅猛龙了。”

“或许一个神灵附在它的身上？搞不好这是我们的第一个试炼？”

“我不这么认为，老兄。”扎拉赞恩仔细地看了一下迅猛龙被切开的喉咙，完全不怕它死前的挣扎。“我们会在试炼到来时知道的。”他用手盛起迅猛龙的鲜血涂抹在自己的脸上。

“你在做什么呀？”沃金问道。

“施展黑暗魔法啊，老兄，”扎拉赞恩答道，在脸上的那片鲜血构成的面具画出最后一笔，然后伸舌舔着沾血的手指。他示意沃金也跟着做。

“我不想要在这个地方让自己闻起来都是血腥之味，”沃金道。扎拉赞恩从自己身上抓起一只叮咬他的虫然后丢向沃金，沃金毫不迟疑地接下虫子然后回传。

“我们必须让自己闻起来像是个又大又坏的东西，我们要让自己闻起来就像死亡与危险，”扎拉赞恩道，顺手又丢了另一只虫子过去。他最近正在跟暗矛部族的巫医长老加德林大师学习，他的口气听起来非常有自信。

沃金把虫子打到一旁，便走向前从迅猛龙的尸体旁捞了一些血起来。


“这样做可以保护我们不被大部分的猛兽袭击，”扎拉赞恩加注了这句。“不过还是没办法保护我们不被神灵所伤就是了。”

“没办法保护我们不被神灵所伤，”沃金同意道，便将粘稠温暖的血涂在自己的脸上。闻起来的气味很刺鼻。“不过我们要在这场试炼审判活下来的方法就是正面面对神灵，然后接受他们丢下来的任何考验。”

“没错，老兄。”

“哎呀！”沃金低头看突然造成一阵刺痛的位置，原来在他刚刚闭上眼睛涂抹鲜血时，扎拉赞恩把三只愤怒的虫子放到他的胸膛上。

“当我成为暗影猎手时，”他告诉扎拉赞恩，“我要请求神灵先杀了你。”

“不过我那时候也会有足够的力量了哦。”扎拉赞恩笑道。 

沃金和扎拉赞恩一直走到他们的双脚酸痛，气都快喘不过来才停下来，此时像他的手掌那么大的蚊子已经开始出没寻找猎物。虽然丛林总是保持一片黑暗，但沃金从空气转凉和像浪潮般群起飞舞的嗡嗡叫的蚊虫来判断夜晚已经降临。他们两人坐在一块微微隆起的小丘上休息，在小丘的另一边则是笔直向下的峭壁紧连尖锐的岩石。

“这个试炼真的很奇怪，”扎拉赞恩小心的低声道。“我们只是一直到处晃晃然后杀野兽，神灵们到底在哪？”

沃金才刚准备要开口回答，他突然感到自己的背脊一丝凉意，他知道有什么东西靠近了――一定有一个神灵现在就在这座小丘上。虽然他现在既看不到也闻不到那位神灵，但是他脖子上的每一根毛发都在告诉他神灵就在身边。沃金看了扎拉赞恩一眼，发现自己的朋友就像他一样赤裸裸的展现自己的恐惧。

接着他们就感受到一阵剧痛，比骨折或是被利器刺伤还要痛，比沃金感觉到的任何痛苦还要更厚实更深刻，他的思绪已经被痛楚给占据，无法再思考任何事情。

一个声音对他低语。“跳下峭壁吧，”它神秘的道。“峭壁下的岩石可以帮你解脱你所承受的痛苦，快速又简单。”沃金知道它的话是真的，因为他只要从峭壁跳下，再下一刻所有的痛苦都会消失，然后不跳崖唯一的结果则是继续忍受痛苦。


沃金闭上了自己的眼睛然后继续承受痛楚。

宛如经过了永恒的时间，他觉得自己的身体好像倒了下去，而灵魂则飘了起来，完全不再有任何的知觉了。一个幻象在他面前展示，他看到幻象中的自己年纪老了些，也表现出更多的自信，他觉得自己既像是在远方观察又像是身处于幻象中的那个自己。他看到许多的暗矛巨魔们在自己的背后排列整齐，这些同胞们在一个拥有橙色岩石却没有什么植物的陌生大地上行走，然后一座巨大的城市在远方竖立着，墙上挂满尖锐的突刺，战鼓轰鸣炊烟缭绕。穿着精甲、长相奇怪却强壮的绿色生物则在他们的前方列阵；另外还有一些身形巨大、长满体毛与蹄子的其他生物，他们在城墙前的另一边看着巨魔大队。

沃金往那些绿色生物的首领走去，对方的脸上展现的是坚强又睿智的气息，他和那个人平等的握手对视而笑。此时一些字语进入了沃金的思绪：兽人、奥格瑞玛、牛头人、萨尔。

绿色的生物们对暗矛的成员敞开双手欢迎，但沃金却发现自己的同胞在放下肩上的重物之后，不但看起来轻松许多，甚至很多人看起来……像是刚吃过一场败仗。

“为什么？”一个声音问道。沃金感觉的这个声音是从他的骨头内发出，在自己的体内回响着。“为什么你要带领自己的人民去接受他族的统治？明明为了自己族人的骄傲而孤独的战死比较好。”

“不，”沃金道，他在脑中完整的思考了一番。“暗矛部族必须永远都自由又高傲，但要这样做的前提条件就是必须先活着，如果我们死了，那就失去了一切了。因此我们必须等待机会忍受痛苦，我们是一个古老的民族，我们一直以来都在忍受，老兄。”

他觉得自己话中的真意很有道理，他知道自己在朋友间一直都是扮演谋略者，一直都是扮演思考问题的角色，他打算活下去和胜利的决心是强大无比的。

“对于一个像你这么年轻的人来说，你真的很有智慧，”那个声音道。“暗矛部族将会受苦受难，将会力抗狂澜，忍受就是你们活下去的方法。”这个幻象在他面前消散，化为了前来给他试炼的神灵，它外形如一颗发光的球体，不断地散发出古老的智慧与忧伤，让人感受到一种凋谢与褪色的味道。它是早在沃金出生前就在这座初始之乡内徘徊的神灵，许多的影像与事物在它的表面下浮现与消失。沃金几乎没有时间去看清这位神灵的模样它就离去了，接着他周遭的世界再度发生变化。

“我现在赐予你们全新的视界，”那个声音说完后便消失了。沃金发现他已经回到了那座小丘，扎拉赞恩就在他的身边。


“我们可以看见神灵了！我们看见它们了！”扎拉赞恩兴奋道。两位巨魔对着彼此都露出了微笑。

“或许我们可以活着见到明天，”沃金道。

“你也抱着太多希望了吧，”扎拉赞恩道。“试炼还没结束，加德林说我们需要学到很多才能完成这场试炼审判，神灵们还有很多知识没展示给我们呢。”

“神灵给你看了什么？”沃金问道。他和扎拉赞恩坐在火堆旁，翻转烤着一只寇姆，香喷喷的脂肪不断滴入火中，发出呲呲和些微的爆裂声响。沃金只记得已经过了好几天，他们现在能升起的这个火堆真是个愚蠢的奢华享受。不过今天似乎所有的野兽都不想理会他们了，就好像他们已经被某神灵给做了标记，只是这个想法可没有表面看起来那样可以安慰他们的内心。

“我成为了暗矛部族中一个厉害的巫医，”扎拉赞恩道。“我们身处一片陌生的大地，努力的活着，但我们能否活下去的机会却让人存疑，老兄。我们必须坚强才能做到，但幻象中却表现得一点也不坚强，这对我们全族每个人而言都是一个艰难的时刻，尤其是我们的首领。不过我不知道那个首领是谁，他不是你的爸爸，老兄。”扎拉赞恩静静的道，接着便开心的微笑。“但我成为巫医了！”

“我骗了你，小扎，”沃金道，他可以感受到扎拉赞恩将专注力都放到了他身上，就算他知道其实对方也是在等自己继续说罢了。他们两人已经相交整整一生，而且完全不会在严肃的事物上欺骗彼此。“我的爸爸所做的怪异行为比我先前说的还要多，他告诉我他看到了一个预示，他告诉我必须出发进行这场试炼审判，他告诉我时间已经快不够了。”

“他告诉你我们必须来接受审判？”

“不是我们，是只有我而已。我从没有见过他会表现这样的行为，他除了叫我必须快点出发外，一句话也听不进去，他真的很急。可是当我要出发时，我回头看了他一眼……”

“嗯？”

“然后他看起来就像是永远再也不会看到我的那种表情，就好像他要送我去死。”

“所以你觉得这个谎言也会杀了我吗？”扎拉赞恩问道，脸上挂着淘气的笑容。他总是有办法替沃金打起精神，他们两位一直以来都是这样帮助彼此。


“但我还没准备好接受试炼审判，我没办法独自一个人去面对这个挑战，然后我以为我们两个人一起就能够……”沃金在说出这些话时依旧可以在脑中听到父亲的声音。怯懦，森金一定会这样骂他的。怯懦又软弱，任何一个暗矛部族的首领都不会有这样的缺点，日子真的很难过，就连在自己的岛上都是这么难过。

“我们只要在一起就够强壮，一切都会没问题的，老兄。我会在你虚弱时帮助你的。”扎拉赞恩笑道，话中不再带有任何讥讽。“你一直以来都在帮我，所以我也会帮你的。我们一起完成这个试炼。”

沃金开口想要回答，但却因为看到丛林内发出光芒而停住。是另一个神灵来了，而且比先前那一位更加的原始，更加的神秘。尽管距离很远，它的光芒依旧穿过浓密的树叶照射出来，它在呼唤着沃金，于是沃金立刻起身疾驰入树林。

“你要去哪，老兄？”扎拉赞恩叫道。但沃金却继续向前奔跑，他没办法让神灵就这样离去。当他靠近光源时，脚被树枝给绊了一下，结果那个神灵居然就一闪而消失了，留下沃金自己一个人站在幽暗的丛林内。

终于，沃金发现在他的右边有阵微弱的光芒泄露了神灵的踪迹，于是他又立刻开始往神灵的方向冲刺，一路拂过树叶与缠根直到他把最后一个挡路的树枝拨开，神灵居然又再度消失了。

他在那边一面喘气一面等待，才了解继续站在原地是一点意义都没有的。神灵是故意留他独自一人在潮湿黑暗的初始之乡中，但他可不愿再陪神灵玩这个捉迷藏的游戏了。应该要试试看当他在树丛乱晃时就可能再度遇上神灵才对，搞不好他可以在神灵找到他之前就先找到对方呢。现在沃金在浓密的树下更加小心的一步一步前进，他完全不知道自己现在距离营地有多远，而且他也不在意。因为找到神灵才能确保自己活下去的机会，失败了就是代表死亡，所以只有神灵才是一切。

他停在一个相对空旷的地方，在这里可以透过树叶之间的缝隙望见天空，看起来就像是黑暗点缀在丛林的穹顶上。他调整自己的呼吸，试图保持沉静，并仔细的观察周遭的树。什么都没看到。逐渐，他注意到背后的一股热源，就像要从熟睡中醒来那般感觉。

沃金展开奔驰，他知道神灵就在他的身后，而且只有几寸之远而已。他们俩的距离真的很近，沃金可以清楚的看到背后那个移动中的影子和表面闪烁的光芒。此时，神灵发出一阵强光直接吞噬了他的所有视线。


他突然发现自己身处在一个洞穴内，还是一个穴道之类的，然后前方有个岔路，每一个分叉都展现一个有关他自己的幻象。

其中一个是他坐在一个纯金打造的王座上，身边都是用巨大棕榈叶装盛的美味烤肉，以及最顶级的丛林酒酿，许多巨魔美女为了取悦他而跳舞，他看起来是多么的精神饱满，多么的不亦乐乎，不过有个小金锁链却把他的一个脚踝绑到王座的支脚上；在另一个幻象中他浑身是伤血流不停，脸色憔悴的对抗包围他的敌人。后面这个幻象画面不断的切换着，但不论画面跳到哪边，他永远都在战斗，永远都在挣扎。有时候他会领导其他的暗矛族人一起战斗，有时候是独自一人战斗。这个幻象传达的讯息很清楚，这是一条充满战乱与挣扎的人生，完全没有任何的休息，等待他的是无止尽的屠戮。

沃金大笑了起来。“伟大的神灵啊，如果这是个用来考验我的试炼，那未免也太简单了吧？我会选择自由的，我会战斗，我会抗争，或许我永远不会得到快乐，但是我拥有自由。”

神灵的低沉、原始声音从远处传来。“你选了什么这件事并不是个试炼，小兄弟。这个试炼的本意是在于如果你犹豫了，如果你还必须为此做出细心的考虑，如果你有那么一瞬间受不了这个诱惑，那你就失败了。”沃金因神灵的话而打起寒颤，听起来就像失败等于死亡或是比死亡还要更糟糕的结果。

洞穴在他眼前化掉，沃金看到自己现在正在观看一个竞技场。他低头看了一下自己的手，这的确还是他的手，只是老了些，上面布满了因经年累月战斗所留下的疤痕和硬茧。他的周围都挤满了暗矛部族的长者和战士，外边一点则是兽人、牛头人和其他的种族。所有人都专注地看着两个站在场内的人，一个是棕色皮肤的兽人，手上拿着一把巨大的斧头；另一个则是一个牛头人，带着一柄长矛。这两个人都只穿一条简单的裆裤而已，都准备好要开战。此时又一次，一些字语出现在沃金的思绪中：加尔鲁什与凯恩，血吼与符文之矛。

这两人在竞技场内才交手几招，棕皮的兽人就已经多处受伤，而牛头人则毫发无伤。同时靠着上次试炼获得的新视界，他也看到周遭有许多神灵漂浮在竞技场的上空、视线的边缘，它们看起来焦躁不安。这意味着这个时刻对沃金的人民，甚至是整个艾泽拉斯具有非常重大的意义。


接着沃金只见兽人大力的挥下巨斧，斧上的勾槽在空气中摩擦出一阵刺耳的尖啸，牛人也立刻举起自己的长矛来进行格挡，却不足以挡下这一击。巨斧劈碎了长矛，在牛头人的身上划出一道伤口。

两人都停了下来。兽人因为受伤太重而几乎站不稳，牛头人则仅仅受了一个小伤口而已。然而失去平衡的却是牛头人，他的双臂垂了下来，手上握住的长矛碎片几乎快拿不稳。

此时兽人高举武器冲上前，他的斧头再度发出了尖啸响彻整个竞技场，接着便是他将斧头砍入牛头人的脖子。

看见牛头人遭受的这个致命一击，沃金猛然感到自己的内心一阵悲痛，他知道这个痛感是来自幻象中的自己，这股失去挚友和尊敬长者的真切伤感居然穿越了时空传达到自己的身上。

牛头人倒下了。在他的身体撞击到地面前，整个世界几乎停了下来。沃金紧觉到周遭的变化，他感到整个宇宙似乎正在做一口深呼吸以便在接下来发出怒吼。

神灵们震怒了，他们不断的低语，来回奔驰，震得沃金双耳欲聋。除此之外旁边都没有人有任何反应，其他人依旧保持一动也不动的静止状态，那位牛头人也保持在快要撞击地面的姿势，他的鲜血正在喷溅中。

沃金此刻明白发生什么事了。

是毒。真相在他的脑中闪现出来，原来那把斧头被下毒了，而在这场决斗中这么做是大错特错的，这不是他们该有的决斗方式。最后牛头人倒地发出一声沉闷的巨响，所有的事物再度回到原本的正常速度，人群中爆发出阿谀谄媚和愤恨不平的吼叫声。

这个景象再度散去，另一个新的画面在他面前出现。这一次他看到自己也在其中，他看到自己正带领一支巨魔队伍前进，每个人都带着自己的行李而且表情坚定。这次和先前的那个幻象一样都在橙色的大地中，但是他肩后的那座大城市却比以前还要更加黑暗，许多突刺更加的尖锐，站在城墙上的兽人士兵们则是每个人都脸带愠怒与恫吓。沃金感到一阵深沉的不安感，这个幻象内一定有什么更让他不安的东西，然后他马上知道是什么了。


扎拉赞恩并不在场。

扎拉赞恩去哪里了？沃金疑惑着。我现在比任何时刻都还需要我的朋友啊。

沃金现在发现自己内心的焦虑与不安又被一个冰冷的愤怒所覆盖，这个愤怒给了他带领暗矛部族突破任何危险的决心。

“你告诉我的兄弟当你必须做抉择时，你会选择要活下去，”神灵道，“就算必须当弱者也要活下去，如此才能择日再战。你宁愿忍受下来而不愿荣耀的战死。”这个声音让沃金不再专注幻象中的事物，这个声音在他的胸膛内回响，这个声音所表现出的语气让沃金知道，它经历过的荣耀与恐惧是远超过沃金所能想像到的。“现在你却要带领暗矛部族离开奥格瑞玛能够给你的安全庇护，你冒着毁弃一个强大盟约的风险，你就这么前后矛盾吗？”

沃金犹豫了。他现在被问到的是一个非常重大的问题，然后他却完全不知该如何回答。他为何要这么做？他赶紧看看画面的四周试图寻找答案。他看见自己的人民愤怒、害怕、坚定、兴奋，接着他回头看看城墙。

他看到了加尔鲁什，这个魁梧的大酋长站在城垛上看着他们，神情严肃，但嘴角却出现了一种满足的笑意。他穿着盔甲的影子被映照到天空去，日光也让他下巴的黑色刺青变得更加明显。

他是个空有暴力与战乱情感而没有任何外交与妥协能力的野蛮人。

现在沃金知道答案了。

“我先前是带领暗矛部族的人民来这里寻求庇护，”他道。“我们活了下来，因此明日可以再战，但这也只是单纯要保住自己的生命罢了。神灵啊，有一个更重要的事物是暗矛之子不能失去的，那就是我们的灵魂。暗矛部族拥有自己的灵魂，而如果我们和那个兽人同流合污，听从他的号令，那我们将失去自己的灵魂，然后永远也没办法回头了。”

“暗矛部族必须活下去，但这是在不失去灵魂的前提下吗？你们暗矛部族必须永远对自己真诚，真诚啊！”那个声音道。“从现在开始你也能听见所有神灵的声音了，你今后也会一直听到我们的声音，你必须认真学习倾听的技巧。”


沃金张开了他的双眼，他躺在一直都泥泞不堪的丛林地上，好几种不同的昆虫正快乐的在他的身体上盖起一座又一座的泥茧。不过虽然躺在地上，位置却是在火堆的旁边，而火势也小了许多。周遭没有任何扎拉赞恩的影子，就如同他在那些预示中完全没看到扎拉赞恩那般，沃金此时试图坐起来。

过了一会，扎拉赞恩从黑暗中一拐一拐的走了出来，然后坐在他的身边。他们两人只是单纯安静的瞪着火光。

“我看到……”扎拉赞恩犹豫道。“我看到我自己带领暗矛战士离开了部族，我们的首领太软弱了，他出卖了自己的人民，老兄。所以我自己变成了新的领袖，整个部族也分裂成两半。”

“谁是那个首领？你先前说那不是我的爸爸，但那个人一定会是我们认识的人。”

扎拉赞恩还是不愿意看沃金一眼。

沃金拾起一根柴火逗弄了火堆几下。“我受够这些试炼了。”接着就不再发出任何话语。

沃金在营火的周遭来回踱步，他的心静不下来而且非常的不爽，他想要杀些东西来发泄。他被不断的前拉后推，他的内心被撕裂了又缝合，他觉得随着时间的流逝，整个世界带给他的感受越来越没有道理可言。在他心中除了对父亲与整个部族的感情外，最重要的就是那份跟扎拉赞恩之间的友情，然而这份情感也紧绷的快断裂了。

“我受不了了，”他宣告的时候完全对扎拉赞恩看也没看。“我要去狩猎了，我们刚好需要一些食物，而且我也想要杀个东西。”他拿起自己的旋刃然后进入了黑暗的丛林内。不知为何，现在独自一人在整座岛上最危险的地方行动就是让他觉得很爽。

这就是象征力量的代表。


此时火堆旁，扎拉赞恩开始低声唱起一段巫毒魔法的咒文。至于在昏暗的前方，沃金听到了一个树枝断裂的声音，他知道有个大型的生物正在试图保持潜行。沃金的双唇与獠牙分开了，他露出了微笑，立刻准备好自己的旋刃。

他往前走，脸颊被温柔的乌普卡叶子（upka leaves）上的茸毛拂过。他又听到了那个声音一次，这一次来源在他的左边。沃金立刻转身和猎物打圈，试图保持对方的位置在自己的右手边。

又一次，他再度听到声音来源是自己的左边。他知道这个生物正在跟踪他，他了解现在唯一能做的就是一件事：冲锋。

树枝和树根都在阻挠他冲锋的动作，但他依旧大吼一声继续猛进。然而在前方等他的却是一个跟他一样高大的巨魔。

沃金撞到了对方导致两人一起摔倒，但在黑暗中他依旧立刻将自己的旋刃指着对方的脖子。虽然每一个住在岛上的巨魔都是暗矛部族的成员，都是朋友，但沃金从小就听着邪恶的古拉巴什帝国的故事长大，然后在这个初始之乡内，任何事都是有可能发生的。

此时对方也看着压制自己的沃金，他的特征在远方火影的照射下浮现在沃金的面前。这个人是森金，也就是沃金的父亲。

“爸爸？”沃金惊讶的问道，立刻从倒在地上的巨魔身上跳了起来。森金只是微笑然后对沃金挥手示意，而沃金也跳到泥泞上相识大笑。

突然，森金挥舞着他的法杖向前扑，攻击的目标居然是沃金的胸膛。沃金从他父亲的脸上读出杀意，于是立刻本能的往旁扭动闪过，刚好躲掉这招可以将肋骨打入心脏的一击。沃金站稳脚步之后便小心的进行守备，却不作任何回击。

“爸爸？”他问道。“你是怎么回事呢？”但森金只是微笑，接着便再度对下摆挥出致命的一击。沃金立刻跳跃闪掉，却被森金利用空中无法躲避的空隙直接进行头槌，重重的撞上沃金的胸膛。


沃金落地时痛得蜷伏起来，他感到肺中的空气全部都被挤了出来，他靠背翻滚了几下，喘息着。森金则是继续对他的方向滑了过去，双手在空中转起了法杖。

“爸爸，你为何要这么做呢？是我失败了吗？我不懂！”沃金恳求道。

森金停下手。“你是因为认识我所以才不愿意战斗吗？真是太软弱了！”

刚说完，森金就把杖对着沃金的右手挥下。这个年老巨魔身上的每一分力量都蕴含在这一击内，沃金的手掌就此碎裂，他的拇指则因受到的力道最猛而弯曲的像一根利爪。

沃金的内心完全无法理解为何会这样，他往旁边再翻滚一次，左手扶着右手而行。他右手腕下的每一块骨头都已经碎裂，拇指则烂得像肉酱，他真的被吓到了，他可以感觉到周遭的真实世界开始消逝，他可以看见森金的那一双大光脚离开了丛林。

“爸爸！”他叫道。森金并没有停步亦未减速，更没有回头。灌木丛和森金一起走了。“爸爸！”最后，沃金向后倒了下去，他的眼睛紧闭，左手则紧握着受了重伤的右手。

过了一会儿，他才恢复意识。此时他再度看了一下自己的手，发现拇指已经完全没救了，而他的旋刃则躺在泥巴中，金属上沾满了泥泞和血渍。

沃金知道自己的手可以恢复的，但是拇指将会就此永久变形，他将永远没办法再用这只手投掷刀刃，永远没办法再继续用手握住旋刃了。他将永远无法再进行狩猎，永远无法进行攻击。

但是有个方法可以解决这个困境，他知道有个方法可以做到。

沃金深呼吸一口，然后用左手高高举起旋刃，他知道自己必须睁开双眼做这件事，接着便划出了一个优雅的弧形。旋刃砍过右手的皮肤与白骨，那根烂掉的拇指就此飞入黑暗之中。

他想要对着头顶的星星尖叫，但是他只是紧咬着嘴唇直到流血，双颚前后摇晃着。他完全没有发出任何声响。如此一来，拇指就会完整的长了回来，因为所有的巨魔都得到了神灵的祝福而拥有特殊的再生能力，手指或是脚趾这种简单的部位都能再生，只要花点时间就可以完整的长回来，不过像是整只手臂或是内脏器官这种复杂的部位就没办法了。

他在视线的周边看到一阵亮光，他怀疑自己是不是要昏倒了，不过那阵光只是越来越亮。


沃金抬头看清楚。

附近一个神灵正在发光，它的光芒明亮而又充满生气，而且比他先前看过的狡猾动物神灵还要更加的强壮，感觉也非常的熟悉，他觉得自己好像认识这个神灵一段时间了。

尽管沃金感应到这位新出现的神灵，他却发现自己又身陷在一个幻象的预示中，他在一座丛林岛屿上，但地貌却和现在的家园差别很大。

他同时看见自己，也感觉自己处在面前的这个自己内。他看起来年纪更大、更睿智、更坚毅，还散发出难以计量的悲伤气息，他正带领一群巨魔离开。

画面又跳了，这时他是在跟另外一个巨魔对战中，对手是一个穿戴许多圣物和一条兽爪项链，脸上挂着狂野眼神的巫医。这是一场生死之战，这两人的旁边还有许多人正在激烈的对抗着彼此。

那位巫医是扎拉赞恩。

神灵开口了。“你正在对抗你的族人？那个对手不正是个暗矛部族的人吗？他不正是你孩提时代的挚友吗？”

沃金一句话也没说，他只是安静的看着这场战斗。接着整个画面逐渐变淡然后离开了视线，上面的色彩就像在大雨中被洗刷冲走的神像颜料。

那个人决不会是扎拉赞恩的。他们可是从小就一起跑步、钓鱼、打架长大的，他们一起建造过泥巴城堡，他们一起成功的杀死了第一只猎物。没有人比扎拉赞恩更了解沃金了，只有他才了解沃金害怕的是什么，沃金的成就是什么。扎拉赞恩在他小时候为一个死去的宠物哭泣时陪伴他，扎拉赞恩在他痛揍一个欺负其他小孩的年长混混时也在他身边出力。

沃金低头看了自己的断指，终于了解了这一切。

“我必须杀死任何会危害到暗矛未来的人，”他道。“不管对方是谁，只有维护自己的部族才是一切，只有部族的未来才是一切。”

“你很睿智，孩子，”神灵道，沃金却想不起这种熟悉的口气是谁。“你斩掉拇指所拯救的并不是你的性命，而是自己的未来。暗矛部族必须要够残忍凶猛，必须要真诚，必须要能忍耐。要做到这些从来就不是简单的事情，但这却是唯一的道路。”

“你是谁呢？”沃金道，他觉得一定要问清楚。


神灵故意忽视他的问题。“我现在赐予你与所有神灵沟通的能力，”它道。“我们不会永远的照你的话去做，但我们会合理的倾听你的请求。你现在已经成为一位暗影猎手了，巨魔。”

稍晚，沃金和扎拉赞恩一起在茂密的丛林下步行。

“有关我们的未来，”沃金道。“未来的道路并不是已经被定死的，我们不是一个棋盘上的棋子，我们不会只按照固定的模式行动，因为当我杀了什么东西时，那个东西是我决定这么做才死的。”

“对，老兄。”扎拉赞恩道。“在我的灵魂之旅中，所有的未来都在我面前展现了。我们看到许多道路，但这并不是既定会发生的，而是各种可能性。例如一个应该要表现坚强的人却只有展现软弱的一面时，或许此刻应该要有另一个人出面取代弱者，或许接下来那个弱者……”他把视线转离沃金。“那个弱者会变成取代他的那位强者的故事中的反派。”

“但如果那个弱者后来变的坚强起来呢，扎拉赞恩？”

“我不知道，老兄。但那一定牵扯到黑暗的巫毒法术了。或许那两个人都会变成伟大的首领，或许他们会变成朋友，或许是那个强者会变成反派。”

“扎拉赞恩，我们不能让这个故事成真。我们是好朋友，而且我们都还在学习。我们两个人必须承受一切困难的挑战，必须对自己真诚，必须对敌人凶猛。”

“对，”扎拉赞恩道，但其实他的话中却好似不带有任何希望。“我们以后就会知道结果了，沃金。”

沃金和扎拉赞恩快速地在丛林下移动，初始之乡已经在他们身后。他们开始在沿路看到熟悉的路标，他们知道这代表暗矛村已经很近了。

过去几天所看到的那些预示在他们的脑中飞快的消逝，沃金试图回想其中的细节却徒然无功，因为他们每往远离初始之乡的路多走一步，记忆就更加的模煳。或许这是神灵在试炼审判中想要的结果：它们要通过的人只记得一些朦胧的幻影，但一些重要的观念却会根深蒂固在这些人的心中。对于沃金来说，他记得的是忍受，真诚和凶猛。


沃金和扎拉赞恩现在已经脱胎换骨，他们带着自信前进，不断地扫视周遭的危险。他们是在初始之乡蜕变的，他们在进入时还是个初生牛犊，离去时已经是凶猛的猎人，既危险高傲而又强壮，他们是暗矛部族的象征。

在他们快到村庄时，他们开始注意到一些让人感到忧心的征兆：被行军踩烂的树叶，四处可见的血迹，以及空气弥漫的硝烟味。

沃金的每一个直觉都告诉他有大事发生了，一定是这座岛上的一些长久以来不变的生活律动被永远改变了。

沃金伸出手示意停步，扎拉赞恩也立刻停了下来。他们现在就站在距离暗矛村不远的小路上，虽然现在还看不到村庄，但是他们听到那边传来的声音似乎不太对劲。沃金听到的是许多吵杂的活动噪音，以及工人伐木和铁锤敲打的声音。

沃金闭上眼睛然后深深的吸了一口气，仔细的聆听来自神灵的话。它们正在对他传递耳语，但是话中之意却难以理解，不过只要给他一些时间他就能学会了。

“我想我们的村庄被袭击了，”他对扎拉赞恩道，试图分析焦躁不安的神灵传递给他的讯息。

扎拉赞恩只是若有所悟的点头。他毕竟也有属于自己和神灵沟通的方法了，而两人所用的不同方法已经在彼此之间建立起一道鸿沟。

他们继续向前行，分别拔出自己的武器，每一步都非常留神。

等到离开了树林并看到前方的暗矛村时，许多房舍已经被掠倒，到处都是断壁残垣。

在村庄的边缘整齐排列着许多尸体，许多人在搬动死者以让他们能躺在静享安宁的位置上；女人与小孩则跪在自己的亲人身边啜泣，泪水落入死者的头发上；一位祭司则来回穿梭在其中，他的双眼轻闭，口中喃喃地唱着悼词。

这些不论是已经死亡或是依旧活着的人，都是暗矛的人民。

沃金和扎拉赞恩立刻加快脚步，径直往村庄的中央广场跑去，然而在那里看到的情景却更加的残破不堪，许多经过身边的路人也太过忙于手边的工作而没有注意到这两人。


他们看见一些暗矛的船员在泻湖旁搭建船只，这些人有组织性的建造许多船只的行为这件事，对于习惯以往岛上舒适生活的沃金来说真的很陌生。

他心脏的跳动开始加快，他的人民并不是被敌人征服了，但在他离开的这短暂几天内却已经发生了剧变。

沃金和扎拉赞恩停在村子的中央广场上，现在是两人静止不动的人影对照到周遭忙乱的情景，然后有几个巨魔则对他们表现出谨慎困惑的表情。神灵们开始大声的吵闹，但只有沃金可以听到它们的声音，只有沃金知道有什么事情发生了，他的眼神扫了四周，看见一个人走向他们两个人。是首席巫医加德林，沃金和扎拉赞恩在他走过来时转身面对他。

“孩子们，”他道。“你们去哪里了？我以为你们都死了。”

“什么意思呢，师父？”扎拉赞恩问道。“我们才在丛林内待了一周啊。”

“一周？沃金，扎拉赞恩，你们两人已经离开村庄三个月了。在你们消失的期间发生了很多事，一些奇怪的生物从海的另一边――”

“你是指兽人吧，”沃金道。

“对，老弟，”加德林道，一脸惊讶。等他重新开口时他更加的留心自己的话，“沃金，你的父亲他……他亲自对抗海巫，他已经……”

“他已经超脱了死亡，他现在就在伯昂撒姆第的身边，大师。我知道他是如此的。”沃金在说出这些话时就知道这些字语中的真意，他能感受到他的父亲已经不再是暗矛的一员了，至少不是以巨魔的身份。

“我们会跟随兽人一起渡海，”加德林继续道。“海巫的力量太强了，我们没办法留在这，你的爸爸叫我们快点走，不过我们毕竟还要花点时间来准备……”

“我懂了，”沃金道，他觉得自己体内现在突然充满了信心。“从现在起由我来负责进行撤离家园的工作。”

“我来帮忙吧，”扎拉赞恩微笑道。


沃金回头对自己的朋友露出笑容，现在最明智的做法就是派扎拉赞恩去协助准备工作。扎拉赞恩是他最信任的朋友，一定可以胜任这个工作，但沃金却发现自己有一部分的内心却在反对这样的想法，他不知道为何会这样想，不过他知道自己现在应该要至少把扎拉赞恩留在身边就近观察。

他们会互相帮助彼此，他们可以一起合作度过任何难关。他们会展现真诚、表现勇敢，并努力承受任何的苦难。


注：
1. 寇姆（kommu）：
艾泽拉斯原生的一种动物，外观不明，只知道是巨魔的猎物之一。

2. 神灵：
原文为Loa，虽然我翻译成神灵，但是实际上是特指巨魔文化中信仰祭拜的神，这些Loa有非常多的外形是动物之灵，也有的外形是巨魔。

3. 暗影猎手：
暗影猎手并不是一般的猎人，而是将巫医使用的巫毒魔法结合在猎人和战士技能上的特殊职业，能够在做出强大的近身搏斗或是射箭时连带使用巫毒魔法。

4. 巨魔的再生能力：
在最初官网的设定中，巨魔的再生能力可以让整个手臂重生的，因此当初祖尔金以断臂的造型出现时引起了不少的讨论，而官方也一直没有做出任何回应，于是也因此产生了许多有趣的推论。
结果现在在这篇小说中直接说巨魔没办法长出手臂这么复杂的器官，很明显的和最开始的设定起了冲突，却直接帮祖尔金的断臂解释清楚了。
根据暴雪官方说如果前后的故事设定有冲突时，全部都以后面的新设定为主，也就是巨魔的再生能力是有限的，只能再生手指脚趾这种简单的器官，反正这个被抛弃的旧设定并没有在过去的故事里造成任何的矛盾，因此也没有什么问题。
上面这些可以用简单的一句话来总结：暴雪吃书啦！

5. 伯昂撒姆第：
原文为Bwonsamdi，它是巨魔所崇拜的一个Loa神灵，目前知道至少有控制死者灵魂的能力，在沃金进行夺回回音群岛的战役时，伯昂撒姆第就亲自降临协助沃金打倒扎拉赞恩。


