作者：Marc Hutcheson
译者：【天雷无妄】(吧友)

纳鲁之座冲天的威能可以让最嗜血的朝圣武士也心生平和，即便是艾泽拉斯最愚顽的生灵也对它感到敬畏。座前游荡的人在这道圣光之柱的抚慰下感受到了长久的安逸。维伦的视线从他的冥想室中向外延伸，寻求着真知……在所有巨大或渺小，可能让他察觉到未来脉络的联结中。最近这几个月里，他感觉那些脉络日益支离破碎了。

在这位德莱尼先知冥想的时候――他盘腿而坐，双手撑在他那副老膝盖上――水晶感受到他的能量，明亮而脉动，混乱而无序地在他身周盘旋。无数可能的未来侵入了他的幻觉。

一名疲惫不堪、浑身脏乱的侏儒吃力地操纵着一台奇怪的装置穿行在外域的废土中，她身后的沙丘上留下了两道无尽蜿蜒的辙印。那些将能量之身裹在布里的虚灵，则只是看着她挣扎，不帮助也不阻挠侏儒艰难地前行。

守备官马拉德用他的晶铸巨锤与一个无法描述的敌人战斗，然后他跪倒在地，一支最黑暗的邪恶之矛穿透了他的胸膛，油腻、病态的烟雾在那武器的边缘弥漫。

当全身覆甲的死亡之翼遮天蔽日地飞越燃烧的世界，降落在一棵烧焦、破裂、只有诺达希尔才可能如此巨大的树上时，乞求者们身披暗紫色的长袍排成一行，纵身跃入地上的一条火山裂隙中。

麦德安――提瑞斯法的守护者――在悲泣，眼泪在他兽人肤色的脸上流下，他的双眼是如此脆弱和痛苦，它们所见的情景让所有人心碎。

但不包括维伦。

先知在很久以前就学会了超然于幻象之外以免沉迷其中。这天眼般的预言能力伴随他已太久，预兆的出现对他而言就像呼吸一样寻常。阿塔玛水晶的光华让他在无穷更迭的宇宙里守望，不时坠入它们纯粹的暗影、或寒冰、或烈焰中。维伦不关心那些未来，既不因其灭亡而哀恸，也不因其胜利而喝彩。他仅仅是阅读它们，观察它们交织成的纷繁命运，从中寻找通向最终胜利的道路，在那里，生命和圣光将向黑暗发起反击，拯救万物于湮灭之中。凡人们――甚或他的德莱尼同胞――所关心的那些鸡毛蒜皮，又如何与保全宇宙万物相提并论？

维伦在飞快流逝的影像碎片中搜索，试图捕捉那指路的道标，但毫无收获。
* * *

安度因・乌瑞恩跪在松软的泥土中，他的双手放在一个鞭笞者身上，这是少数幸存的因为埃索达的失事而产生的艾泽拉斯变异生物之一。两个德莱尼人在两侧为王子温和地制住那扭动着试图摆脱年轻人手中引导的圣光的生物。德莱尼人一度在修复由于他们的出现对世界造成的破坏，而当大部分的工作结束后，他们发现其他地方也需要他们的力量――首先是与燃烧军团的战争，然后是对巫妖王冰冻领土的战争，而现在……是大灾变之后。

一些变异怪物在混乱中被忽视，它们被可怕的事故扭曲了最初意志，带着疯狂和痛苦悲惨地游荡。当安度因第一次看到时，他感到了悲伤而不是厌恶。我要拯救他们。我要去尝试。维纶的第一次课间休息时间刚到，王子就冲向秘蓝岛的原野，他的德莱尼护卫们紧追着他。现在他们在他乞求圣光治愈这突变生物，平息它的疯狂时充当了天然的镣铐。安度因不明白这生物怎么了。他无须明白。

圣光知道。它的力量将年轻的王子作为媒介，准确地降临在他手下扭动着的生物上。每当进行治疗的时候，安度因总感觉自己像是开锁的钥匙一般拥有了最适当的用途，在与德莱尼人相处的时间里他已经证明了自己的天赋。在这个古老的种族，尤其是他们的不朽者、先知的教导下，他的信心日渐增长。无论您看没看到，父亲，我是对的。麦格尼是对的。这是我的天职。

这想法让他难过。他爱他的父亲，但瓦里安和安度因在性格与经历上的分歧太大了。为什么您看不到，父亲？我和你不一样。这到底是怎么了？难道您就没有从我们的不同中，从我身上意识到什么吗？

安度因为他们的争吵感到懊悔。当先知、麦格尼，以及其他清楚看到他的不寻常的人，公认他日后将不可限量之时，他的父亲却仍坚持把他当做一个孩子来看待。安度因和他的父亲在达纳苏斯举办的联盟峰会期间大吵一架，瓦里安的手握伤了他的胳膊。而安度因人生中最自豪的时刻也随之到来，那次争吵带来的结果是，先知用他那温和而奇特的语调，邀请他造访埃索达，在他的监护下学习。

为什么您不理解我离开的理由，父亲？为什么您没看到这邀请所包含的荣耀？

安度因将被他的自怜自怨分散的注意力转向鞭笞者。他在下一刻带着从未减少的敬畏之心郑重祈愿。治疗对他而言已经多得像家常便饭，奇迹的发生也已然平淡无奇，但安度因知道，圣光，这治疗之力的源泉，不会有那样的看法。任何生命，每一个生命，都是一个奇迹。

站在王子身前的已然是一株花瓣盛开的美丽植物，华贵而娇嫩，挺拔而健壮。德莱尼护卫们松开了束缚。其中一人向男孩躬身行礼，对他做出的努力表示赞赏。

安度因听到一阵纷乱声在他身后响起，刚从治疗造成的恍惚中完全清醒过来的他意识到自己正毫无王家威严地坐在泥地里。多么高贵的形象啊，安度因想到。父亲看见了肯定会气疯的。

王子跳了起来。他眼前是一名身披重甲的高大德莱尼人――一名盾卫，维伦的近卫队成员。“先知要见您，安度因王子。”他说道。

起初，三三两两的难民冒险乘坐着破旧的船只和临时扎制的筏子，争先恐后地逃向未知的土地。有谣传说德莱尼人在秘蓝岛上的庇护所能够承受世界的崩坏。面对眼前的灾难，逃难者们宁肯信其有。一开始，德莱尼人尽量地援助难民，在埃索达外划出一块土地给他们居住，向他们提供治疗，分给他们食物和水。但随后这些背井离乡的人开始向亲朋好友，乃至全卡利姆多传信：是先知庇护了秘蓝岛。先知预见了大灾变，他会保全一切。三三两两的人流渐渐变成数以十计……乃至以百计。现在，难民营收容的人号称过千，而德莱尼人则发现对援助的需求已超出了他们的意愿和供应能力。

营地里的传言变得愈发阴郁。先知不会见我们。德莱尼人把他藏在飞船的深处。他们看上去和那些长蹄子的恶魔如此相像，不是吗？

安度因将他的时间都花费在难民身上，尽力地治疗，用不灭的圣光鼓舞他们，常常令大人们惊讶不已的镇定询问和指挥……以及在无人时显露的一丝焦虑。王子多次询问那些落魄的人，为什么没能向他的父亲，暴风城的君王求助。他们带着不屑的眼神答话，称他的父亲虽然是位伟大、坚定的国王，但并没有先知那预见未来的能力。尽管没有恶意，但他们的弦外之音是：你的父亲只是个凡人。先知则是超凡入圣的。不久，当安度因把这些议论拼凑起来后，他豁然明了，意识到难民们的行为并不只是敬仰一位不曾谋面的先知那么简单。这些人生活在社会的边缘，对他们来说，接受政府的法治是比寻求一个保护人更加可怕的事。到最后，王子不再询问这种问题了。

之后，人们便常常见到他在重重护卫下穿过营地去聆听维伦的教导，而不再是与他们相处。他感到了疏远，一种由他的王室血统、圣光之力，以及童年的创伤带来的差距。一丝惆怅油然而生，他不再是个……普通人了。但他开始明白，在他飞速迎接挑战和青春期莫名躁动的时候，这样的差距是必然的。他担任着一个领导和保护他的人民的角色，无可替代，这不是特权或个人的威势。这是责任。

难民都是人类。矮人的骄傲让他们不肯离弃家园；暗夜精灵们面对死亡之翼的怒火也毫不畏惧；而侏儒们……嗯，是侏儒。连爆炸都不过当成是小打小闹，又怎么会害怕什么熔火，地震的呢？

难民们惶恐，饥饿，虚弱。年轻的王子会运用他的才能对付时常在营地中爆发的热病。结果，他还是会在经过一群围坐着闲扯的难民时听到些刺伤他的话。“外星人的宠儿。”其中一个说。“先知只见他却置我们于不顾？”另一个回应道。安度因用大量的时间留意人们，悄悄地观察他们脸上的神情。他看到许多人的眼中都表露出他先前听到的那些指责。营地里针对他的闲话让他难以抑制心中的不满。我只是帮助了他们，王子想道。

但一阵令人不快的疑虑随之而来。为什么先知不见他们？
* * *

翱翔在卡利姆多上空的暖流中，狮鹫骑手关于荒芜北地刺骨寒风的记忆渐渐消退了。狮鹫这次驮着的人比它之前习惯于负载的更加沉重，也更加安静。通常，那些在地上呆惯了的家伙在飞行的时候，要么被从未见过的景色震到，要么被最寻常不过的爬升和加速吓到。纵然是那些堪称熟手的御者，他们稍大的嗓音、轻微的骚动、紧张的腿部肌肉也会刺激到敏感、机警的狮鹫。相比起来，从容和平静……这些才是狮鹫驭手理应具备的特质。

一位见识过无数世界，在与燃烧军团的无尽斗争中身经百战的勇士是不会在横贯艾泽拉斯的飞行中分散注意力的。守备官马拉德全神贯注，对下方的美景毫不关心。北地的胜利已然奠定；邪恶的巫妖王业已伏诛；现在该把他的能力发挥到其他地方了。他听说了灭世者的回归使艾泽拉斯面临的毁灭，可他是德莱尼人；仅仅是一个世界的威胁对他来说又算什么呢？燃烧军团还在扭曲虚空中肆虐，恶魔大军可能仍在屠戮着遭遇他们的生灵。

当他飞行在月光下的秘蓝岛上空时，惊讶地发现无数微小的火光映入眼帘，不恰当地说，就像天上群星的映像。在一瞬间，马拉德产生了一个奇特的幻觉，仿佛每一个光点都是一个世界。随即他回过神来，向天上瞥了一眼。天空是他心中永远的牵挂。

那是一支驻扎在埃索达附近的军队吗？为什么没人向他报讯？

狮鹫飞过埃索达内部的一条金属隧道，然后它的缰绳握在了角鹰兽管理员斯泰法努斯的手里。斯泰法努斯微微欠身致意。

“祝贺您在北地取得的胜利，守备官。很高兴看到您回家。”

“家？这里不是我们的家，兄弟。至少不是真正的家。我们是星际的游子，失落的阿古斯世界的流亡者。我们永不会忘记。我在来的路上看见的那些营火是怎么回事？有军队胆敢入侵？”

“不，守备官。他们是大灾变之后逃来的难民。他们希望先知能拯救他们。”

马拉德皱起眉头，脸上现出奇特的表情。“尽我们所能，兄弟。”

守备官没有等他答复。他快步直向纳鲁之座而去，然后不停顿地转向维伦的房间。他的蹄声在水晶地面和台阶上回响，当他走向两名守在大门前的盾卫时，马拉德观察着他们是否表现出缺乏警惕的情况。不能再重蹈覆辙了，他想道，一个德拉诺的教训已经够了。

没等他走到维伦的会见室门口，一名盾卫就有了动作。他走上前，挡住了路。这并不意外。

“我是守备官马拉德，从诺森德联盟指挥部回来。”马拉德用正式的口吻说道，“我请求觐见先知。”

“先知谁也不见，守备官马拉德。虽然您刚经过长途跋涉，但我也只能抱歉地拒绝您。”

这才是意外。

“这会天还早啊。你是说先知拒绝接见我？我从诺森德远道回来，可你连一声通报都没有。“

盾卫的回答显然使人不舒服。”重复一遍，我很抱歉，守备官。他现在谁也不见。“

“那我等天亮再来可以吗？”

“我不建议这么做，守备官。先知这些天除了与人类王子必要的会面之外谁也不见。我会将您的来访做记录，并在他更改命令之后召唤您。”

马拉德瞪了盾卫好一阵，然后转身走了回去，这段时间里他的想法没人能捉摸。

* * *

安度因站在他沉思的导师面前。没人能知道维伦究竟有多大的年龄和多高深的智慧，所以年轻的王子只能像其他人一样，将他的力量归结为天授――就像日月一样。维伦像男孩过去几周里见惯的那样保持着冥想的姿势漂浮起来，将后背转到他眼前。

“为什么你没有向全世界警告大灾变的来临？”安度因突兀地问道。

那后背没有任何动作。没有任何颤抖或颓丧的动作暴露出维伦的思想，但这个问题在寂静中添加了一些沉重。

“我在寻找圣光指引给我们的那条战胜燃烧军团和他们的毁灭使命的道路。我只能独自见到那条路。我只能独自向圣光之力默示。”

安度因仔细想着刚才的话。“这似乎是个重担。”

先知在空中将他的脸缓缓转向王子。“这就是我游走在未来的道路中的原因。燃烧军团和上古之神在交织的未来中烧灼出了无数空洞，而如果我能看到它们，就能让凡人种族未雨绸缪，我们就可以免于灾祸。”

“那假如你失败了呢？”

维伦那永恒般的宁静瞬间被打破了，巨大的痛苦和悲伤轰然袭来，在这飞逝的一刻前后制造了一阵}人的寂静。

“我给你看些东西。”老德莱尼人低声道。他飘得离地面更近了些。先知在离埃索达的金属地板还有几寸时停了下来，将他的手放到了王子的额头上。

“抱歉，不过必须这样。”先知说道。

埃索达骤然远去，只剩下广袤延伸的黑暗，间或夹杂着亮光和神秘的能量。然后安度因突然出现在一片陌生的天地之间。夺目的四个月亮，琥珀色的大气，和蓝色地面上被扭曲排列成千万种造型的石头。安度因没看到任何的水，只有蓝色石头上鬼斧神工一般，宛如被冻结的互相争斗的漩涡一样的痕迹。有一些生物稀疏地分布在地面，以及盘旋在空中，其形形色色已无法描述。那些色彩、形态各异的运动和图案的组合像是舞蹈，或游戏，又或战争……安度因竭尽全力也只能在这所有混乱的抽象造型中看出些微的意义。

而圣光依然在！他可以在周围感受到它，像在艾泽拉斯一样的强大而无处不在，脉动着穿过那些外星生物。

天空被阴暗笼罩。起初是怒火一样的红色，像厄运的预兆般占领了琥珀色的天空。数息之后，阴影开始转变为令人恶心的绿色。闪耀的彗星从病态的天空尖啸着撞向地面，将惊慌播撒到那些不幸的生物头上。那些彗星从撞击坑中站了起来，样子高大恐怖，无情而高效地收割着生命。一道裂隙出现在王子附近的空气中，如潮的恐怖从中倾泻而出：生翼的恶魔和惑人的魔女驾驭着黄绿色的火焰与强大的魔法，摧毁着行进路上的一切事物。在恶魔大军调度完毕之后，一个庞大的形体穿出裂隙，王子没注意那形象与德莱尼人极其相似。

这最后出现的生物夷平了他周围那些雕塑般的石头，清出一片足够大的空地，然后他跪在由毁灭造成的尘埃中，用他那利爪似的手指画出蕴含着恐惧力量的符号。在他完成的那一刻，杀戮停止，整个世界陷入令人恐惧的绝对寂静。

然后，是爆炸。

大地被狂泻的能量撕碎，安度因感到自己正在惊骇地挥舞着手臂哭喊，但那魔力穿过他的身体，没有伤到他分毫。恶魔军团从传送门中撤回了他们的老巢，而留下的则是……虚无。没有任何形式的生命存活下来。甚至连那些奇异的石头――安度因不知道它们究竟是天然形成还是由那些外星生物雕成――也不存在了。这里只剩下灰烬和残骸。须臾云开雾散，四个月亮洒下清冽的光辉，将这一切映照得清晰无比。

然后，谢天谢地，幻象结束了。

安度因又站在了维伦面前，因为激动和对自己的愤怒而泣不成声。

“不必为那些已逝的事物而悲恸。”维伦慈祥地说。

“那是哪个世界？什么时候发生的？”王子泣声问道。

“我不知道它叫什么。我们无法理解那里生物的语言，也从未有这个世界的凡人去过那。我称它为‘梵林-戴克’：奇石之上的琥珀色天空。我怀疑是军团没有记录这个受害者――甚至都没有纡尊降贵去回忆――我们很可能是宇宙中唯一知道它的存在的人。”

“太糟了。”安度因说道。

“是的。如能蒙圣光垂恩，当我们获得最终胜利之时，我将在其中一个失落的世界上建一座高塔，在那里将这一切记录下来以作为我的赎罪。”

“赎罪？赎什么罪？你不是帮助它们了吗，维伦？”

“很久以前我没能使我的兄弟们摆脱诅咒。而那个世界付出了代价。”维伦摆摆手终止了那个话题，又做回给安度因展示幻象的姿势。“我只是向你举例说明，假如我们失败之后的下场。大灾变确实可怕，死亡之翼也许是个恐怖的敌人，但我们的战争远比这个艰难。我们要保卫的是所有的世界，而不仅仅是其中之一。”

当先知恢复了冥想的姿势，向散发着能量的纳鲁之座的方向望去时，安度因就知道他的课程结束了。就在王子打开门溜出先知房间的时候，他最后的声音在背后响起。

“这是个重担，年轻人。”

* * *

这最后一句平淡的话让安度因直到深夜依然心事重重。他辗转反侧，无法像平常那样容易入睡。当他最终屈服于睡意，梦境遽然降临，栩栩如生。

恶魔的火焰与碎裂的世界从日月齐喑的黑色天空疾冲而过。整个宇宙的亮光就像被冷风吹过的教堂蜡烛一样熄灭。然后――比黑暗更难熬的――寂静包围了安度因。一个有生气的宇宙不会――不可能――如此寂静。

浮现在他脑海中的第一个念头是，在这末日降临之时，自己再也见不到父亲了……也不再有机会修复那道仍然横贯在他们之间的裂痕。在这深深印记在天性之中的情感不断延伸之下，安度因想到，这宇宙中再没有一个儿子能够向父亲倾诉他的爱，能够再说出那句可以治愈一切伤痕的“对不起”。只剩下黑暗与寂静，不再有前途，不再有希望，那是最深的恐怖。

然后，有一个声音响起。起初只是暗夜中的一丝振动，然后转为空气中的细微骚动，越来越纯净、越来越强烈、越来越规律。一道光亮起，而后是数道；声调各异的振动越来越多，而后声与光组成了一道彩虹和旋律的升起的潮。圣光围绕着安度因，将他从黑暗中拯救出来；合唱的旋律将希望还给了他，还给了宇宙。

一张脸孔出现在中间，王子见过这个难民许多次，但不知道他的姓名。他绕在安度因身边吟道：“一生灵，一宇宙。”

他从梦中惊起，汗湿重衣，头发纠结(幻觉，那是幻觉……)，眼前如常的景象让他松了口气。他重新睡下，谢天谢地，那样的梦再没出现。

* * *

马拉德站在一个墙上嵌刻着耀眼符文的巨大圆形房间里。三位年老(但背不驼)的德莱尼人高坐在厅堂中央，他们身上如艺术品般精美的铠甲反射着明亮的光泽。周围的几个圣骑士和守备官对三人表露出微妙的尊服，这源于自下对上无条件服从的金字塔式权力结构。

他们便是三人执政团――波鲁斯、库卢斯和伊索姆――而房间里的其他人则是德莱尼人的精英组织：阿古斯之手的成员。马拉德知道在他返回埃索达之后，三人团便也回来，如他所料的那样再次联系艾泽拉斯的同胞，以决定在发生这么多事情后整个种族将要何去何从。

马拉德已经太久没有见到三人团，德莱尼人的领导者们，并和他们一齐坐在会议室中了。他已经忘记这样的会谈有多么古板和拖沓，不过幸好总算是张弛有度――不像联盟其他的种族那样充满了文字游戏和模棱两可的回答。相比开着飞船回家的提议得到了全体赞成，关于难民处境的冗长讨论则被守备官罗姆纳平静地打断了。罗姆纳负责对德莱尼星际飞船埃索达的修复工作，在关于如何应对不断涌入岛屿的外来人的讨论还在礼貌而犹豫地扯皮兜圈子时，他说道：

“这些废话很快就都可以扔一边去了。埃索达马上要修好了。”

倘若把这样的重量级消息如晴天霹雳般砸到破天号，那艘诺森德上空的联盟旗舰上，所有人肯定立刻会兴奋地大暴粗口。而在这里，迎接这消息的是欣喜的微笑，以及一只拍到罗姆纳肩膀上的手。干得漂亮，这是房间里所有人的心声。

“‘马上’是指多久？”马拉德问道。

“一个星期。我们已经修复了全部的关键设备。现在只剩下内部清理以及加固外壳上的所有薄弱部分。”

“我们的飞船还有一个星期就能活过来了？那先知是怎么说的？”马拉德问道。

一阵难堪的沉默。

“他不知道？”马拉德一脸怀疑地问。

“他拒绝见我们任何人。”伊索姆答道。“消息已经告知了盾卫，但我们还没收到回复。”

“就我自己为这事烦心吗？”马拉德问，回答他的只有沉默。我离开埃索达确实太久了，他想。他们当然也都在烦恼。这沉默表达的不是赞同，而是担忧。

要是连先知都迷失了的话，他们该怎么办？

一个不知道名字的德莱尼人在其他人开口之前打断了马拉德的询问。

难民们聚集在大门口。他们要求觐见先知。“

尽我们所能吧，马拉德在心里苦笑。




* * *

为什么你没有向全世界警告大灾变的来临？这个简单、合理的问题伴随着凡人孩子的指责声久久回响在静室里，使得维伦无法集中精神进行圣光的冥想。维伦宁愿逃避而不是回答，宁愿含糊而不愿明释。他对自己的想法感到惊讶。难道我其实只是个老骗子？一直都是？又是又不是？

为什么一位先知没有警告灾难的发生？

他预见到了。厚重的黑暗阴影压向艾泽拉斯，带着火焰与痛苦笼罩世界。他同样看到了十几个艾泽拉斯末日的启示，在扭曲的未来中瞥见了千万个微不足道的胜利和灭亡。而圣光――它是问路石，是指南针，是搭载他遨游于幻象之海的航船――却没有明示他大灾变的发生，没有在无数幻像中昭示死亡之翼的毁灭归来。一个不能分辨幻象正确与否的先知还有什么用呢？

维伦竭尽全力在心中强压下那个幼稚的问题，重新在无尽的幻象中寻找真理……在他彻底迷失或一切都来不及之前。当在维伦房门外站岗的盾卫又一次进来通报三人团请求觐见时，他没有回答。

他看到修复的埃索达飞向虚空，被黑暗吞没，再也没有回来。

他看到似乎已经修复的埃索达在起飞时爆炸了，绝大多数德莱尼人被炸死，秘蓝岛上只留下一具残骸。

他看到埃索达降落在外域，德莱尼人正在治愈他们曾经背离的家园。

他看到德莱尼人修好了他们的空间船，但只是停泊在了艾泽拉斯。它时而虚幻，时而真实。

维伦无法做出有把握的猜测。没有圣光的指引，他只能呆看着。让三人团决定去吧，他想。

没有了外来的烦扰，他再次沉下心思，拼命地寻找着那条道路。

* * *

马拉德站住脚，尽量隐藏自己脸上的厌恶。他在这个世界见过的绝大多数人类都是诺森德那些有时鲁莽但始终勇敢的联盟英雄。他难以相信这些衣衫褴褛的动物――许多人牙齿脱落，粗俗无礼，仅凭本能行事――与那些曾和他并肩作战的人类同属一个种族。

“我们要见先知。”其中一个长着一张畸形的脸，刚刚能认出模样的家伙咕哝道，“他会搞定一切的。”

“这就是你们指定的发言人吗？”马拉德不禁高声问道。他丝毫没有掩饰语音中的侮辱。

“先知谁也不见，朋友。我们也想在这前途未卜的时刻寻求他智慧的建议。他什么时候开口由他自己决定。”一名埃索达卫士说。

“撒谎。他见了暴风城的王子！”

“安度因王子正在先知的教导下修习圣光之道。你应该为你们族群中有人能够接受不朽者的教诲而感到光荣――甚至谦卑。你知道你们的人民因此获得了多么伟大的恩宠吗？”

“牛什么牛！谦你妹啊谦！你算老几啊你！长蹄子的恶魔！”

没有比提到德莱尼人同燃烧军团艾瑞达的亲缘关系更糟糕的事了。卫士危险地眯起眼睛，手向腰间明亮的晶铸长剑移去。马拉德的手摸到了巨锤的柄，其他几个德莱尼整齐地向这个乱哄哄的“代表团”逼了过去。马拉德看到那些人类本能地向后退去。比起体内的兽性来，他们那所谓的理智实在蠢得可以。

看到难民们惊慌的样子，卫士明显松了口气，收回了他的手。“我知道你们背井离乡而来。你们饥饿而迷惘。在这样的困境中，你们寻求我们先知的指引。相信我，朋友们，我无比希望他能够解答你们的忧虑。不过请记住：他的想法是我们无法揣度的。他会不会来到你们中间，由他自己决定，但没人能强迫他。我劝你们还是回到营地的家里去的好。”

“什么家？那不是他们的家。”一个闷闷不乐的声音接茬道。代表团伴随着抱怨和抑郁溜走了。这些人类明白，他们刚才差点与这里的主人兵戎相见。

“他们有什么资格在我们面前提背井离乡？”卫士的话语中透着平静的向往。

“是啊，有什么资格？”马拉德答道。




* * *

在阿古斯之手和他们的领导者的注视下，马拉德坦言着自己的观点。

“先知不会再对我们做出喻示。一切由我们决定。我们去和燃烧军团作战！不然就回到贫瘠、苦难的外域去重建它。我们第二个家园，还有那个失落的废土都需要我们。”

马拉德停下来等待三人团的反应，不过他能够察觉到领导者们一瞬间的表情和动作中表露出的赞同。然而不安依然存在，守备官知道它从何而来……因为他刚才说了。先知理应喻示我们，赐我们以决心。

“接下来一周内我们将测试埃索达的各项性能。届时如果先知还没有什么表示的话，我们就离开艾泽拉斯！”

* * *

“你的功课进展得如何了，安度因？有什么新的体会吗？”

几个月来，安度因很满意他受到的待遇，对能够向全艾泽拉斯最接近圣光的存在学习而由衷兴奋。但现在，一股不满伴随着维伦从容平静的问话在他脑中升腾而起。

“你知不知道外面发生了什么？”安度因问道。

“外面发生的事太多了。”他和蔼地回答。尽管语气温和，但这句话的潜台词仍然触碰到了安度因的底线。“我只关心那条道路。”

“什么道路？一场在遥远世界的遥远战争？你要关心的是眼前，是现在。这就是你没有向全世界警告大灾变来临的原因？对你来说这不值一提？我们在你眼中都只是蝼蚁吗？或者更低贱，只是棋子而已？”

已经太久没有人胆敢向先知发起指责了。他惊讶地看向安度因，如同他时常对人类这个种族表现出的惊讶，这个孩子成长得如此之快，而这掷向他的话语又是如此成熟。在安度因映入他眼帘的一刻，世界发生了变化。

站在他眼前的王子换成了一个全副武装的战士，他的头盔和胸甲闪耀着来自于圣光本源的光辉。他手持一把与身上盔甲材质相同的剑，站在地面的高处将它举过头顶……维伦不能确定这里是不是艾泽拉斯。黑暗的天空上突然出现了一支包含了艾泽拉斯各个种族的骑士部队。血精灵、兽人、巨魔、牛头人，甚至还有被诅咒的亡灵以及狡诈的地精，他们胯下的飞行坐骑五花八门。他们装备着充满魔力的武器和铠甲，耀眼的光芒让维伦不敢直视。在部落军团的旁边，古老的暗夜精灵与人类、矮人、侏儒并肩，他们是最早的联盟成员，变换了形态的狼人也在他们之中。维伦的德莱尼人让这支军队显得更加强大，士兵们穿着用异界金属打造的铠甲，佩着水晶制成的钉锤和长剑。

联盟和部落并不是无依无靠。

巨龙排着整齐的编队起落，仿佛天空中一扇庞大无比的彩色鳞翼。它们依靠巨大的体积和众多的数量遮蔽了地平线，向着星空而不是维伦所站的陆地发出挑战的咆哮。

而尽管如此，最令维伦震撼的还是那些飞向巨龙部队的物体。纳鲁们也赶来参战了，维伦不知道他们是从哪里召集来这么多同伴。这些圣光生物的力量令维伦的内心充满希望，将他心中久远的孤寂一扫而空，让他感到自己永不会绝望，无论再恐怖的黑暗也无法侵占他的心灵。

然后，阴影降临了。

它巨大而空虚，吞噬一切照到他的光亮。维伦知道它会无休止地吞噬着一切，甚至转过头将自己也吞噬，在无边黑暗中经受无尽的折磨，伴随着最壮观的黄昏来临，和为其响起的最令人心碎的奏鸣曲，抹杀宇宙中的一切意义。它的恐怖令人无法正视和理解，而那支军队则向它直冲过去。光明慢慢地消失……

站在先知面前的还只是那个人类男孩，眼中满是激动，向他说着一些不知所云的话。

先知将后背转向安度因，他的精神向着圣光探去，触碰着他刚刚见到的幻象的脉络，试图从那些断裂的可能中找出那条道路。对大灾变前几周的回忆变得强烈起来。他没注意到王子离开了他的房间。

* * *

难民们在紧张的情绪中度过了一个星期。德莱尼人在忙他们自己的事：给他们亲爱的飞船做准备测试，以及为先知的沉默而担忧。难民们注意到了他们频繁的活动，并且感到了不寻常的气氛。阴暗的谣言在这些愚人中传播开来。有人提醒他们的同胞德莱尼人对他们是多么友善，但对未知事物的恐惧是凡人的天性，而他们的庇护者脚上的蹄子和蓝色的皮肤终于把他们接受的补给和医疗从脑海中远远赶了出去。没有几个人扪心自问，当他们夜晚在秘蓝岛安全的保护下熟睡时，德莱尼们是如何不眠不休地在其他的联盟海滨进行搜救。

因此，当巨大的埃索达开始震动和嗡嗡作响时，难民们陷入了极大的震惊，他们的直觉比理智更早地做出了判断：飞船启动了。

德莱尼人要跑了！营地里所有人都惊慌失措。他们要把先知带走了！

那位从未谋面的先知是难民们心中的救世主，是他们得以对抗灾变恐惧的护身符。在没有人出来引领事态的情况下，他们像所有暴徒那样，把心中沸腾到极点而无处发泄的恐惧与担忧立刻转化成了行动。营地里几乎每个人都不顾一切地向埃索达冲了过去。

* * *

一个人要怎样才能千百年如一日地回应着召唤，把每一天都当做新的挑战，而不是将其看做单调乏味的重复，最后只能在悲伤中死去？能背负起这无比重担的惟有先知维伦――一种力量，一段神话，一个抽象的形象――一位高高在上的孤独智者。他不能对眼前之像视而不见。他明白这种疲惫，这种对信仰的日益消退，是他曾经的同胞们对付他最有效的武器。

你是否对你播洒在众多世界中的杀戮感到厌倦呢？维伦在心里向他曾经的好友基尔加丹问道。你是否在你黑暗的心中，对你曾做出的选择产生过疑问呢？

而这只不过是些沉疴旧痒，老生常谈罢了。

在一个可能的未来中，他看到一位比阿尔萨斯和耐奥祖还要恐怖的继任巫妖王从冰封王座上崛起，率领千万骷髅战士横扫整个大陆。当燃烧军团归来的时候，整个世界一片死寂，恶魔们大笑着肆意玩弄那些被复生的德莱尼人――他们被派去横跨整个宇宙追杀维伦。

他看到疯狂的大地守卫，灭世者，将整个世界烧成灰烬，然后开始将死亡降临到他自己的孩子，黑龙一族的头上，以满足他对杀戮的变态渴望。

我祈求您，他向圣光恳求道。指引我那条道路。

* * *

在人群的疯狂中，暴徒们丧失了所有的理智。德莱尼人试图谈判，但毫无作用，当警报响起时，圣骑士、守备官和法师们冲上前去与暴民杀作一团，这场悲剧不出意外地上演了。防御一方面临着他们根本不愿去面对的选择：只是击退与制服暴民，干掉与他们作对的幕后黑手；要不就违心地屠杀他们的盟友。战争是一种一旦卷进就无法脱身的事物，当守备官罗姆纳在大门口检查因测试而造成的干扰，却被汹涌的人潮踩在脚下的时候，德莱尼们终于意识到了。守备官在其他人将他拖到安全地带之前就受了重伤。

看到罗姆纳被抬下去的景象，马拉德仿佛又回想起了那些与亡灵战斗的记忆，他的晶铸战锤也不再仅仅招架，而是带着毁灭的力量砸向入侵者。而当他摆脱仁慈之心的束缚后，其他德莱尼人也纷纷效仿，屠杀在难民的鲜血中开始不断地扩大。

* * *

“先知！你必须赶快来！马上！”安度因冲着维伦漂浮的背影尖叫道。男孩惊慌的声音打断了幻象，维伦立刻将注意力拉回现实，转过脸来。

“出什么事了？”维伦老气横秋地问道。

“难民正在围攻埃索达。你的人正在攻击他们！攻击那些无辜的人。”

维伦看到了。他看到了那条道路。路有两条分岔，他能看到这孩子引领给他的一条，而另一条的尽头是阴影。这个重担，是由无数的微小选择所组成。那么，这就是早些时候那个幻象的意义？那个指引维伦走出荒野，重新踏上圣光之路的道标，就在这孩子身上？

“难道你那什么战争比现在外面的杀戮还要重要吗？”男孩号叫道。然后他想起了那个梦：“每一个生灵都是一个宇宙！”

我已经迷失得如此远了吗？维伦如醍醐灌顶。要让这个凡人孩子来教我？

答案在他的内心深处浮现：圣光的教诲是一个不分出身的恩赐。

“我这就来。”维伦说道。

* * *

他们的对手已经沉浸在搏命的战斗中，将其他思想全部抛在了脑后。难民们发现他们犯了一个可怕的错误，而现在已经来不及纠正了。他们只能为生存而战，以尽量从错误中摆脱出来。对德莱尼人来说，他们知道自己在做什么，而杀戮盟友和弱小带来的恐怖，让防御者们陷入了一种悲剧的、自我憎恨的狂怒。看样子这场大屠杀已经不是一两个小人物能够阻止的了。

但维伦不是小人物。

突然爆发的圣光同时让暴徒和防御者目眩，一个符文图案映射在较暗的图像正中。耀眼的水晶围绕着先知，他的咆哮让战斗双方为之神夺，几欲跪倒。

“够了！”

德莱尼们停手了，大多数人松了口气，有几个人把武器扔在了这片恐惧的土地上。难民们呆呆地看着传说中的先知活生生地出现在他们眼前。

维伦缓缓下降到他们中间，停在离秘蓝岛被鲜血浸透的泥土几寸高的地方。

“这就是我们款待同胞的方式？”维伦悲伤地向他的人民问道。在听到这句满怀失望的话后，许多德莱尼人羞愧地哭了起来。马拉德无动于衷。还有你们，享受着我们的救助，我们的招待，却无缘无故攻击你们的朋友？“谁还有胆量站在这双充满指责的深邃眼眸前？

先知降落在这片泥泞、被蹂躏、让鲜血浸透的土地上，他的蹄子站到了地面。

其他德莱尼人看着先知的袍角沾上肮脏的泥土，齐齐倒抽一口凉气。维伦走到一名阵亡者旁边，跪在污秽之中，伸出手覆上那具损毁的躯体。圣光自他的一只手中涌出，钻进了那具塌陷的胸腔，一丝悲伤仿佛从那个由一柄似曾相识的晶铸战锤造成的痕迹中飘出，引导圣光清理着伤口。这个人类睁开了眼睛，那致命的伤处已然痊愈。

安度因是对的。如果连维伦都不能尽力去守护每一个生命，那这宇宙还有什么希望？德莱尼人还会赢得这场赌上所有重要之物的战争吗？

维伦站了起来，他肮脏的袍子在这时显得意义非凡。他向他的同胞，他的孩子们开口道：

我们要到艾泽拉斯的生灵中去，到我们发过誓约的盟友中去，帮助他们从大灾变中治愈这个世界。”

马拉德大声开口。也只有他敢这么做。

“埃索达终于修好了，先知。我们应该去跟燃烧军团作战，要么回到外域去治愈我们曾经背离的家园。”

“这是你们的肺腑之言，”先知答道，“但我要告诉你们：我们的战争无处不在。在每一个动作和呼吸之中。我们必须和这个世界的人民一起做好准备。我们必须在对抗邪恶的时候做出表率。我们必须召集他们所有的军队组成终极联盟与黑暗抗衡。到人民中去，从大灾变造成的伤痛中治愈他们，让他们更加强大以应对未来。”

先知的话深深地震撼了德莱尼们，他们走到难民当中，开始治疗他们。安度因运用着他日益成长的才能，就像维伦刚才所做的那样。维伦没再出手，他只是看着王子，他的成长在他脑海中留下了不可磨灭的印象。

* * *

对德莱尼人来说，埃索达不仅仅是一台机器，它是一个生命，是某种意义上的兄弟，这种感情其他种族无法理解。现在它的创伤已被平复，它的核心已然恢复健康。先知为整个种族取得的胜利而欣喜不已。

难民们被邀请在一座横贯埃门谷附近一座山的巨大同心圆式会议厅参与讨论，最终依他们的意愿选择了一处地方定居。先知戏剧性的出现令他们的热情如火般高涨，人们争相向这位圣职者寻求指引，几乎所有人问的都是如何修复死亡之翼对暴风城造成的破坏。而如果向其中一个人问起他们和德莱尼人相处的体会时，难民们会声称在他们的余生里始终都会正确的对待每一件事――先知已经给了他们如何应对大灾变的答案。

服务。

而在这起悲剧的难民袭击事件里感触最深的，则是不朽者自己和那个注定会登基为王的人类。当安度因再次出现在他的导师面前时，先知正面对着他站在地上。

“谢谢你在寻找那条道路的问题上让我醒悟过来。你曾经问我为什么没有警告大灾变的来临。我没有认出它显露的预兆，因为我关注的东西埋得太深……从另一个角度说，走得太远。我没有关注当下这个世界的人――的要求――这就是圣光不指引我的原因。如果我不关心现在的生命，又怎么能看到它们的未来呢？”

“你有朝一日会成为一名强大的牧师，安度因王子。你同样会是一位明君。”

安度因只希望他的父亲能听到这番话。






