记忆
作者：H.P.Lovecraft


??在尼斯的山谷里，被诅咒的亏月稀疏地散发着微光，用它那赢弱的月牙在危险的大箭毒木树丛间为它的月光犁出一条小路。那月光照耀不到的地方，溪谷的深处潜伏蠕行之物无从得见。两边山坡上野草繁茂，邪恶的藤条与蔓生植物在宫殿废墟的碎石间攀爬，轻轻地缠绕着破碎的石柱与怪异的独石，拉起那些由一双双已经被遗忘了的大手铺设下的大理石地面。小猿猴在破败庭院里生长着的参天大树间跳跃；毒蛇与其他无名的有鳞生物在地下宝藏内外蠕动着。沉睡在潮湿的苔藓被单下的石块又宽又厚，而它们剥落下来的石墙又高又大。它们的建造者竖立起它们，希望它们能屹立永世，其实它们现在仍高尚地履行着自己的义务，因为在它们下面，一只灰色的蟾蜍找到了他的家。 
??在溪谷的最底端流淌着的是赞恩河。河水泥泞，杂草丛生。它从隐秘的泉眼里悄悄流出，淌向地下的石窟。所以溪谷里的妖精既不知道为何河水会是红色的，也不知道它流向何处。 
??出没在月光中的精灵对溪谷里的妖精说：“我已老了，忘记了许多事情。跟我说说那些建造了这些石头遗迹的生物。告诉我他们的事迹，他们的容貌，还有他们的名字。”妖精回答道：“我名叫回忆，我精于那些过去的学识，但我也老了。那些生物像赞恩河的水一样，无法被理解。他们的事迹，我已无从忆起，因为他们不过昙花一现。他们的容貌，在我记忆里已趋朦胧，那就像是树林里渺小的猿猴。他们的名字，我却记得很清晰，因为他们的名称那与这条河的名字相押韵。这些往昔的生物被称作做‘人’。” 于是精灵飞回了细细的弯月，而溪谷妖精则专注地看着生长在破败庭院里的一棵大树上的一只小猿猴。