皮克曼的模特
作者：H・P・Lovecraft


艾略特，我没疯。有些人比我更古怪，你怎么不去嘲笑他们？奥利弗的爷爷连摩托车都不敢坐，你为啥不笑他？听着，我就是不喜欢坐地铁，你管不着。再说了，打的不是快多了吗？要是坐地铁的话，还得从帕克街下来走段上坡路呢。 
是的是的，我是有点神经兮兮，比去年厉害多了。不过也不用老逼着我问问题吧？你以前挺稳重的呀。这事情说来话长，我能坐在这里和你说话，没进疯人院，也算是走运了。 
好吧，如果你非要知道的话……为啥不呢？也许我的确应该把这事和你说了，省得你老是给我写信，像个老妈子一样。我不就是裁剪了艺术俱乐部，并且不再和Pickman来往吗？现在他人不见了，我才偶尔去趟俱乐部，但是上次我的确吓得不轻，现在还没恢复过来。 
不，我不知道Pickman现在在哪，也不想知道。你是不是觉得我当初和他绝交，是有什么隐情？没错，这也是为啥我现在连想都不愿意想他跑哪儿去了。让**去管吧，虽然我看他们也弄不出什么名堂。你不知道他曾化名彼得在老北区租了套房子吧？**连这个都没调查出来，还能找到点啥？ 
其实，我现在也不确定是否能找到那间房子了。我可不愿再往那里跑，就算是白天也不成！ 
没错，我知道那房子里头有什么，每次想起来我都会心惊胆战。你别催我，我过会就和你说，等我说完了你就明白为啥我当初没和**说这间房子的事了。因为他们肯定要我带路――没门！就算知道怎么走我也不愿去！那房子里头有鬼啊……自那之后我就不敢坐地铁或者下地窖了。你尽管嘲笑我吧，等我说完了看你还能不能笑出来。 
在我之前有好几个人和Pickman绝交，比如Rosworth, Joe Minot，和Reid博士――就是那些好好先生。这几个人无非是厌恶Pickman的画风罢了，我可不一样。他的画是有些病态，但是我觉得好极了，能画出这种画出来，不愧是个天才，能认识他真是三生有幸。当初一看到他的画，我就断定Richard Upton Pickman是波士顿有史以来最伟大的画家，现在我一样欣赏他。你还记得Minot为啥和他绝交不？就是看了他的《群鬼夜宴图》，那天我不还是交口称赞他是个天才吗？ 
古话说得好，“三百六十行，行行出状元”，Pickman就是画家中的状元。随便拉一个人出来，胡乱画几笔，说是恶魔，梦魇，或者是什么女巫聚会图，你都不好反驳，毕竟画鬼比画人容易的多嘛！但是，让皮克曼这样的天才来画上几笔，感觉就完全不一样了。线条在他们手下栩栩如生，寥寥几笔就能从灵魂深处钓起原始的恐惧，再涂抹上恰当的色彩和光影效果，给这恐惧调上怪诞的味道，让我们浑身发抖。只有皮克曼那样的人，只有真正的艺术家，以他那非凡的天分和对世间万物的深刻理解，才能做到这一切。就好像鬼故事一样，路边摊杂志上的那些只能让我们发笑，而史蒂芬金就能让我们尖叫。这些天才能见人所未见，闻人所未闻，我们借他们的眼，也可以一窥未知世界。我见过的画家里头，Doré有这种味道，Sime有，芝加哥的Angarola也有，但是要说前无古人后无来者，只有Pickman能算得上。天哪，但愿如此，但愿后人不再有他那样可怕的天分！ 
别问我他们究竟看到了什么。不妨这样说吧：你步出室外，为生气勃勃的自然作画，或是请个活生生的人来做模特，怎么都要比缩在画室里头循规蹈矩的作画要好。这些天才却更进一步，他们的眼有异于常人，能见常人所不能见；又仿佛生活在虚幻里，能以此布景。无论如何，正如画家要比画插图的工匠更加优秀，天才比其他人更胜一筹。如果我能见着Pickman看见的――算了吧，还是不要的好！否则我一定受不了！请允许我休息一下，喝点酒之后再和你说。 
你说得对，Pickman擅长肖像画。戈雅也是这方面的大师，他似乎可以直接把地狱涂抹在画布上，涂抹在笔下人物的脸上，让观众发抖。这样的大师并不多，往前追溯，就只有中世纪给教堂雕刻塑像的那些修士了。看看巴黎圣母院的石像鬼像，再看看圣米歇尔山上的怪物雕塑，你就知道我说的是什么意思了。他们相信他们所画的，所雕塑的，也许还亲眼看到过这些奇奇怪怪的东西，毕竟那是中世纪，大伙都比较迷信。你在走之前的那年不是亲自和他聊过吗？你问他到底从什么地方搞来这么多奇怪的想法，还记得他怎么回答的吗？仅仅是冲你诡异的一笑。Reid后来再也不和他说话，我敢说和这一笑是有关的。当时Reid正好在学习比较病理学，整天把他那套理论挂在嘴边，说是生理或精神的疾病往往可以归咎于家族的遗传和种族的变异。他觉得Pickman的体型和表情慢慢的变得不像人……先是有些可憎，最后简直把他吓住了。他还喜欢讨论饮食，并且断定Pickman的饮食习惯肯定异于常人。你有没有警告过他，说Pickman的画会把他的魂吓掉？其实我也和他说过。 
不过别忘了，我不会因为这个和Pickman绝交。恰恰相反，我对他的崇拜日益剧增，那幅《群鬼夜宴图》真是神作，真了不起！俱乐部不愿展出这幅画，艺术博物馆也拒绝接受，我还敢说，没人愿意买它，因此Pickman只好把它挂在家里。现在他失踪了，这幅画被他父亲带到Salem去了――顺便说一句，Pickman就是Salem人，祖上还有人被当成女巫吊死了，1692年的事情。
那时我常和Pickman聊天，自我打算写本有关超自然艺术的书之后就更加频繁了。现在想来，很可能就是他的画作激发了我写书的热情。不管那么多了――总之，Pickman 简直就是这方面的词典，他慷慨的把所有的作品，包括一些随笔和素描都拿给我看，要是给俱乐部里头那些老邦菜看到这些画的话，估计他们立刻就会把Pickman从俱乐部踢出去了。那时候我经常像小学生听课一样听他阔阔而谈，有时候是艺术理论，有时候聊些哲学上的狂想，沉醉于他的天才――或者说是疯狂之中达数个小时不能自拔。他自然也有些享受被崇拜的感觉，加上其他人越来越少和他接触，于是我们之间的关系就更加亲密了。有天晚上，他神秘兮兮的对我说：“想不想看点更刺激的？保证比给这里的画更有意思，只要你有胆子就成。另外，别到处张扬。” 
“我们这条街太闹了，没法孕育出那种气氛，这里不会有奇闻怪事。而我，作为画家，艺术家，有义务捕捉灵魂深处的阴影，那那好像斜阳的最后一缕光辉，在城市中是看不到的，非要去野外，上到高地才能得以一窥。这里的历史太短了，没什么值得玩味的地方，瞧这块墙壁，似乎还散发着油漆味呢，有哪个幽灵愿意栖息在这里？就算有的话，也不过是老妈妈用来吓小孩的。真正的鬼魂生于阴气，长于阴气，它们就是阴间伸出来的手。” 
“老北区才是艺术家理想的居所。那里到处都是传统的烙印和精神的盛宴，就算生活条件差些也无所谓。我亲爱的朋友，你知不知道，那种地方会随着时间的流逝自行成长？一代又一代人生长于斯，死亡于斯，他们也享受生命，享受成长，享受死亡。你知不知道，1632年的时候，Copp山上曾有间磨坊，而且现存街道中的一半都是在1650年前铺设的？有些房子亲历了两个半世纪的风风雨雨，大灾大难之后依然顽强挺立着。现代人对生命有何了解呢？生命背后的秘密他们又知道几分呢？在你看来，当初在Salem流行的巫术无非是骗术，但是我敢打赌我的曾曾曾曾祖母能够告诉你一些事情，让你开眼。她最后被判以绞刑，吊死在Gallows山上，当时Cotton Mather这个道貌岸然的家伙还在一边画着十字。Mather害怕有人真的能召来恶魔，这该死的老东西，怎么没人把他弄死？”
“我可以指给你看他的旧居，这家伙虽然嘴硬，有些房子他也是不敢进去的，我也可以指给你看。他凯旋之后写了两本书，但是他也不傻，知道有些事情是不能写进去了。你知不知道，当年北区的地下有一些地道，一些出口通到地上，一些通到墓地，还有一些直达大海？地上就让给他们吧，让他们去审判，让他们去行刑！地下依旧是自由的，他们管不着！让夜半笑声把他们吓醒吧！” 

“在老北区里，你随便挑几栋18世纪之前的房子，只要之后没挪动过位置，我就能保证十栋有八栋里头有鬼，只要你敢下地窖。报纸上每个月都有这种新闻：建筑工人在拆房子的时候，常常能发现一些不知道通往什么地方的密门或者废井――Henchman街附近就有这么一栋，你从城铁上就能看到，可惜去年给拆了。女巫曾在那里聚会，低声吟唱着法术，从虚空中召来魍魉；海盗从地道中出入，借着夜色扬帆远航，从海外带来各种奇人异事。啊！我亲爱的朋友，那可是冒险家的时代，他们有着强健的心脏，懂得奋斗，又有智慧，懂得生命真正的意义。他们不但在昼间行走，也在阴影中穿行，对于现代人想都不敢想的事情，他们习以为常。俱乐部里头那些庸人只懂得喝喝下午茶，聊聊天，几幅画就能把他们吓得灵魂出窍，他们还号称自己是艺术家呢！” 

“这是个无趣的时代，人们只关心食物，时装，股票，以及所谓的“艺术”。不过也好，免得他们揭开过去的一角，一瞥历史，把自己吓着。普通人对老北区到底有多少了解呢？市面上的地图和旅游指南倒是不少，但是没什么参考价值。王子街北边到处都是无名的小街小巷，我随随便便就能带你走上三四十条，除了蜗居于此的外地佬，本地人对这些几乎一无所知。但就算是外地佬，也不过是一副副麻木的躯壳罢了，他们也不知道那里的美妙之处啊！庸人不理解美，也无法在恐惧面前泰然处之，于是美和恐惧就从他们身边溜走了，栖息在历史悠久的地方，给她蒙上一层绚丽多彩的面纱。只有我，X.X.Pickman，能看透这一切，并从中得到无上的享受！” 

“既然你我气味相投，要是和你说我在老北端还有间工作室，你愿不愿意和我一起过去？在那儿我才能捕捉到阴间的气息，并用画笔画下来，如果说这里是我的居所，那里才是我真正的家。我从没和俱乐部里的那帮老头子提过这事，尤其是Reid，竟敢说我是堕落的野兽，让他见鬼去吧。Thurber，我多年前就认定，如果美值得被人欣赏，那么恐惧也应该被膜拜，我因此曾花了不少时间到处寻找它的栖息之地。” 

“最终我终于在老北区找到一处所在。那房子远离喧闹，远离人群，虽然乘城铁的话一会就能到，但是一旦靠近，就能感受到凝重的历史气息。我之所以选中它，是因为地下室里头有口砖砌的井，就是我刚才和你说的那种，又老又破，一眼望下去什么也看不到，不知道通往何处。房子本身也很破，我没花几个钱就从一个西西里人手里租下来了，当然，用的是化名Peters。内部几乎不透光，因为窗户给钉死了，这正是完美的绘画环境。我稍稍装修了下地面上的部分，但是通常在地窖里头绘画，黑暗在那里深沉地歌唱着，带给我源源不断的灵感。” 

“在那里我可以忘记自己，彻底沉浸在其中，我想你会喜欢那里的。你想去的话，今晚就可以。路程也不远，我有时候用走的，若是打的的话，恐怕引起别人的注意。或者这样，我们先打的到南站，然后乘城铁到Battery街下来，之后的距离就很短了”。 

艾略特，你不知道我那时候是多么兴奋，Pickman一和我说完，我们就一路小跑着去招呼出租，之后在南站换了城铁，大概在十二点的时候到达Battery街，接着沿着老港一直走过码头。我不记得横着的那些街道的名字了，也想不起来大概是在哪里转弯的，总之不是Greenough Lane。 

转了之后，就是一条上坡路，其实是条小巷，破旧不堪，还脏的一塌糊涂。隐隐约约能看到路边模糊的建筑轮廓，一会是摇摇欲坠的三角屋顶，一会是旧式的烟囱，要是凑近了，还能看到很多残破的窗户。这些房子的年代极其久远，大多数都可以上溯到Cotton Mather生活的那个年代。至少有两栋的窗户上悬垂着帆布，还有一栋的屋脊线条花式更加古老，尽管古物学家声称波士顿已经没有这种房子了。 

在这条昏暗的小巷中走了一会，我们左拐到一条更窄的巷子，里头同样寂静无声，连一点光都没有。走了大概有一分钟，又是一个很急的右转。没过多久Pickman就打开手电，于是我发现面前立着一扇门，古老，陈旧而不失华丽。进门之后，走过一条空荡荡的长廊，两边墙壁曾经镶满黑橡木板，如今却残破不堪了，然而从中依稀能看出当年的朴素和庄重，这的确是17世纪的风格。最后Pickman带我走进左边的一间房间，点上油灯，挥了挥手，让我随意挑地方坐下。” 

艾略特，你也知道我还算是一条硬汉。但在那晚，当我的双眼适应了亮光，环顾四周的时候，还是被深深的震撼了。墙上挂满了他的画，数量之多令人难以想象，看来他的确“忘记了自我，彻底沉浸在其中”。而且都是些什么画呀！之前在他家看到的那些和这里的比起来，简直是小巫见大巫。不好意思，我得再来一杯……想起那晚我就发慌。 

我也无法用语言来形容那些画的内容。这里寥寥几笔，就让人觉得恐怖，那里草草涂抹一下，就显得可憎、恶心。没有花哨的技巧，也没有特别怪异的风景，但就是有那股……亵渎的味道。背景都很写实，有老教堂、幽暗树林、海边悬崖，还有什么砌砖的地道、旧式的房间、或是普通的石室，Copp山上的墓地也是常见的主题。 

真正让我毛骨悚然的是画中的人物，那简直是……那简直是恶魔的翻版啊！看上去像人，又不全像，带着几分鬼样。和人一样直立行走，又好像狗一样前倾，而且皮肤又粗糙又干裂。至于画里头他们在做什么，恶！现在想起来都觉得恶心！别问的那么仔细了，总之通常在吃东西，至于在吃什么，我想都不敢想。有时候它们成群结队的来到墓地或者地道里，争夺尸体――算是猎物，或者不如说是宝贝，而且这些尸体脸上的表情是多么的扭曲啊……有几幅画里头描绘着另外的景象：一群这样的生物在夜间把别人家的窗户打开，鱼贯跳入，或是蹲在睡者的胸上，撕咬着那可怜人的喉咙。还有一幅画我记得挺清楚，十几个这样的东西围着一个被吊死在Gallows山上的女巫，好像在吠叫一样昂着头，而女巫的脸竟然和它们相似。
对，就是脸！我也不是三岁小孩了，艾略特，光是阴森的布景还不足以把我吓成那样，是脸啊，那些该死的脸啊！我看着它们，觉得好像它们也在回视我，彷佛口水都要流出来了一样，有一瞬间我甚至觉得它们就是活生生的！Pickman，这个鬼才，他好像用笔在地狱里头蘸了蘸，就能画鬼成真了――赶紧，再让我来一杯！ 

有幅叫“课”的画挂在墙角，我特意走上前瞟了眼，立刻就后悔了，真不该看！你能想象一群那种狗一样的东西围成一圈，蹲在教堂的墓地里头，教一个小孩子如何像它们一样进食吗？我想这小孩大概是偷来的，就像民间传说里头的那样，怪物把自己的后代和人类的婴儿对换。Pickman画的是这些被偷来的婴儿的成长过程――我能看出来那小孩的脸已经有一些蜕变，有一点像那些生物了。慢慢的，随着小孩年龄的长大，这种迹象就越来越明显，脸越来越扭曲，越来越像他边上的那些怪物，直到最终，我突然发现那些狗一样的生物原来就是从人类退化而来的！ 

惊栗之余，我不禁想知道那些偷偷塞给人类的怪胎后来是怎么了。很快我就看到一幅这样的全家福：所有人都坐在一间旧式的房里，大梁很粗，向外开着格子窗，四处摆着17世纪风格的家具，父亲在读圣经，其他人则闲坐着。画面中的每张脸都是那么虔诚，高贵，除了一位年轻人，无疑是这家的儿子，他的脸和其他人的都不一样，要丑恶得多。原来他就是怪物的后代，当年偷换过来的。讽刺的是，这张脸与画家自己的脸似乎有几分神似。 

这时Pickman在隔壁也点了灯，站在门边上礼貌的把住门，问我有没有兴趣看看他以现代为背景的一些作品。我当时还没能从最初的恐惧和憎恶中回过神来，因此什么也没说，不过看起来他完全理解我的感受，并为此感到十分骄傲。艾略特，我重复一遍，我绝对不会因为看到点反常的东西就吓得尿裤子，有什么能把我这样见多识广的人轻易吓倒呢？没有！当年在法国打仗的时候你也见识过了。况且，我虽然被吓到了，只要再给我几分钟时间，大概就能适应了。说是这么说，当我来到隔壁的时候，往里头张望了一下，顿时禁不住惊叫起来，腿都软了，要不是扶住了门框，估计就要摔倒在地。如果说前一个房间是关于过去的，这个房间就是属于现在的，恶鬼和女巫曾经侵占了我们祖先的世界，他们现在还在这么做。 

迎面的一幅画叫做“地铁事故”，只见一群恶鬼顺着无名的地下通道向上爬行，从波士顿街地铁站的某个地洞中一涌而入，吞没了整个站台和目瞪口呆的人群；旁边那幅则是“Copp 山上的狂欢”，魔影在乱葬岗之中纷纷起舞，背景是现代的波士顿。还有一些画描述的是怪物从地下室的缝隙中钻出，躲在木桶和火炉的后头，静候不知情的受害者走下地窖。 

有些画的广度和深度令人叹为惊止：Beacon山好似被整个儿从当中切开，画家精心绘制了切面之内的场面――成百上千的怪物挤在山内的地洞里头，慢慢的向外蠕动，彷佛整座山就是一条肥硕的蛆虫，真是令人恶心；墓园魔舞依然是个常见的主题，只不过这次换成现代的墓地；还有个构思倒是把我震住了：在地窖内，几十个人不像人鬼不像鬼的东西围在一起指指点点，细细一看，当中一个居然拿着本著名的波士顿旅游指南，并且明显在大声朗读。所有的手指（如果也能叫做手指的话）都指向某段文字，每张脸上都显露出扭曲的表情，好像在大笑，又好像在抽筋，有一刻我甚至觉得我听到了它们邪恶的笑声，彷佛回荡在房间里似的。借着灯火，我好不容易看清楚了这幅画的标题：Holmes, Lowell和Longfellow长眠于Auburn山下。 

最终，我还是得以从这股浓郁的妖气中挣脱出来。可是，我为何打心底觉得恐惧？为何对这一切都感到恶心？大概是作者内心散发出来的那股恶臭吧？只有冷酷无情才能让他的心如同钢铁般坚硬，而对痛苦的挚爱又赐予他无比的洞察力，这家伙真是全人类的公敌，否则怎么可能在哀嚎和泪水面前泰然处之，又对肉体和心灵的退化熟视无睹？另一方面，这些作品好像有生命，我看着它们，觉得我就在画中，能摸到粗糙的皮毛，触到锋利的兽爪，闻到难以忍受的恶臭，然而灯火一阵飘动，我回过神来，发现只不过是画在静静的看着我，似乎还带着一丝嘲弄。奇怪的是，皮克曼没用到什么特别的技巧，没有故弄玄虚，下笔清晰而有神，非常注意细节刻画，尤其是脸部，简直精细的可怕！ 
这并非缪斯女神的垂青，而是死荫的镜像――没错，就是这样！皮克曼压根不是什么浪漫主义者，也不是幻想家，他其实是写实主义者呀！他并非从噩梦中攫取素材，而是一边冷笑，一边用细腻而精准的的笔调临摹恐惧――彷佛恐惧就威严的坐在他面前。他到底看到了些什么？究竟从何处得以一瞥这些邪恶的怪兽？天知道。但是有一点可以确定：Pickman在构思和作画的时候是一个彻彻底底的写实主义者，也许说他是个精密的工匠更为恰当。 

此时一语未发的Pickman下到地窖里去了，我鼓起勇气一边随他往“工作室”走去，一边希望不要在未完工的作品上看到什么吓人的东西。当我们踩着粘嗒嗒的台阶下到底的时候，他用手电对准一个角落，那儿有口井，周围用砖围着，口开的很大。走近一看，井口估摸有五尺宽，围栏大概有一尺多厚，六尺高，典型的十七世纪风格，应该错不了。Pickman告诉我，这口井正是通往山下地道的入口。我又仔细看了看，发现井口并没有被砌死，仅仅是掩了个木头盖子，看上去挺沉的。画上的怪物如果不都是画家臆想出来的，那么多半和这口井有关。一想到这里，我禁不住浑身发抖，赶紧转身跟他走上台阶，又穿过一扇窄门，来到一间挺宽敞的房间。这就是他的工作室了，地上铺着木地板，桌上摆着盏煤气灯，这里唯一的光源。 

画架上留着一些未画完的作品，另有一些支在墙边，它们和楼上那些成品一样可怕，也一样细腻。草图拟得相当仔细――为了找到适当的透视比例，他用铅笔绘制了精确的轮廓。看着这些草图，我心里头不禁暗暗赞叹：这家伙真是个天才！这时我注意到桌上摆着一架大照相机，就问Pickman这是做什么用的，他说这是用来拍摄风景的，这样画背景的时候就好用来参考，不用背着画架跑来跑去了。据说这些照片的效果很好，和实际的景物、人物相差无几，是不错的参照物，他很久前就这么做了。 

画布上堆满了恶心的草图和画了一半的恶魔，无论从哪个角度看都令人心惊肉跳。这时Pickman突然从背光处中掀开一幅画，我不禁回头一看，登时惊叫一声――今晚的第二次了！叫声被这古老而污浊的地窖反射到远处，最后竟变得相当滑稽，于是我惊吓之余又不得不强忍住笑意。仁慈的主啊！我压根不知道这幅巨画上的怪物有几成来自现实，又有多少是他自己的狂想创造出来的――这么可怕的东西恐怕在噩梦中也碰不到啊！ 

它体态庞大，丑陋不堪，一双闪烁着红光的眼睛炯炯有神，爪子里攥着一个人――或者说曾经是个人，和小孩咬棒棒糖似得啃着尸体的头。它半蹲在地上，好像随时都会扔下食物扑过来似的。但是他妈的并不是这可怕的形象把我吓着的呀！绝对不是，不是那张尖耳猴腮的脸，也不是那双血红的双眼和流着口水的嘴。它的双爪的确}人，长满脓疮的身体也很恶心，还有那双脚――这些都足以把人吓疯，但都不是真正可怕的地方。

艾略特，真正可怕的是他的画功，那该死的画功啊！看上去又邪恶又不自然。我从未想过他能够如此画的如此逼真。我觉得怪物就站在那儿，盯着我，嚼发嚼发，然后又盯着我。自然界中哪里有这种东西？Pickman肯定是把灵魂出卖给了魔鬼，得以一瞥阴间，不然……我真得不知道他到底是照着什么临摹的。 

平静下来之后，我走近了几步，发现画布空白的地方贴了张照片，皱的一塌糊涂，大概是张用做参考的风景照，想必也怪恐怖的。我刚颤巍巍的伸手过去想把它抚平，好仔细的看一看，Pickman就像中枪一样突然跳了起来。自从我的叫声在地窖中传播出去之后，他就有些不正常了，总是竖起耳朵，好像在听什么东西。他好像被吓得不轻，虽然比我要好点，只是身体上有些紧绷，还不至于全身发抖。几秒钟之后他抽出一把左轮手枪，示意我不要出声，接着就走出门，回到地窖，还顺手把门给掩上了。 

我当时一定脸都白了。顺着Pickman离开的方向，我努力的听了一下――好像有微弱而急促的脚步声，又不知道哪里传来一阵厮打声。我情不自禁想到他说过的“大老鼠”，忍不住抖了一下。突然我又听见一阵鬼鬼祟祟的“嗒嗒”声，难以名状，但是十分诡异，登时吓得大气都不敢出。就好像重木落在石头或砖头上的声音一样――木头落在砖头上，这到底意味着什么？ 

停了一会，再次响起“嗒嗒”的声音，这次声音更大了，木头似乎砸的更重了。不知道过了多久，忽然响起一阵刺耳的噪音，Pickman怒吼了一声，紧接着就把手枪里头的六发子弹全打了出去，巨大的轰鸣声响彻了整个地窖，好像打雷一般震耳欲聋。过了一会，就只剩下微弱的吱吱声，最后“砰”的一声，大概是什么东西倒下了。然后又是更多的嗒嗒声――一顿――门突然开了，我吓得跳了起来。原来是Pickman，手里头拿着还冒烟的手枪，一边嘟嘟囔囔的骂着那些从井里头跑出来的肥老鼠。 

他得意的笑了笑，说道,“Thurber，那帮胆小鬼知道他们吃的是什么，那些古老的地道一直通往墓穴，女巫的聚集地以及海边。不管是什么，现在已经所剩无几了，所以他们拼命想出来觅食，我怀疑你的刚才的叫声把他们惊动了。在这种地方还是小心点为妙，这次我把那帮老鼠吓跑了，下次就不一定了――尽管有时候我觉得它们挺合这里的气氛的。” 

于是那晚的冒险就这么结束了，我真的看够了。我们应该是从来路的另一头走了出去，因为看到路灯的时候我们正走在一条有些熟悉的街道上，一栋栋老房子和公寓在黑暗中交替着向后退去。原来是Charter街，但是我只顾得慌慌张张的赶路，忘记看交叉的那条路是什么了。由于时间太晚，城铁停运了，我们只好顺着汉诺威街走回市中心――路边那堵墙我还记得呢，然后从Beacon街转到Tremont街，Pickman最后在Joy街角和我分手，自始至终我都没和他说过一句话。 

至于我后来为啥再也不和他来往，请耐心听我说，别那么着急，先叫杯咖啡吧。虽然咱们今天喝了不少，我还是想来一杯。不，你弄错了，我和他绝交不是因为那些画。它们的确可怕，要是拿出去给别人看的话，估计十个人有九个会把Pickman轰出去。我现在不敢坐地铁，不敢下地窖也的确和它们有关。但是这些都是次要的，我第二天早上在口袋里找到的一样东西才是真正的原因。你还记得吧，我在一幅画上找到了一张揉皱的纸，大概是Pickman用来做参照的风景照片，好给怪物加上背景。只不过突如其来的老鼠把我给吓坏了，于是没来得及看上头到底是什么，顺手把它放在口袋里，后来就忘记了。啊，咖啡来了，给你个忠告，别加糖也别加牛奶。 

正是因为看了那张纸我才和Pickman绝交。Richard Upton Pickman，最伟大的艺术家――也是黑暗的大师，让疯狂和神话闯入现实肆意乱为的魔鬼。艾略特，老Reid说得对，他简直是半人半鬼啊！他的天才要么是造物主所赐，要么就是找到了开启地狱大门的钥匙。既然他失踪了，那也没什么区别了，让他回到黑暗，回到他喜爱的虚幻中去吧！至于我们，来，把灯给点上，天黑了。 

我后来烧了一些东西，别问我是什么，也别乱猜。那晚Pickman宣称向“大老鼠”开了六枪，还被吓得不轻，说实话我不相信那仅仅是“大老鼠”，你也别问我那是什么。有些秘密藏身于黑暗之中有数百年之久，打审判女巫的时候就存在了，Cotton Mather也提过更古怪的事情。那么，Pickman的画为何那么栩栩如生？那些脸为何跃然于纸上？ 

艾略特，那张照片上根本就不是什么风景，是那个眼中闪烁着红光的怪物啊！Pickman就是以此为模特画出那幅让我惊叫的画。而照片的背景就是他的画室――天哪，那龇牙咧嘴的怪物竟然站在镜子之中！ 


The End 