
《洞中兽》The Beast in the Cave

这种可怕的可能不断的搅乱我烦闷且绝望的思想，现在彻底成为了一种不安的断论。我迷了路，完完全全在这个猛犸洞窟的空旷的迷宫似的路径里面迷失了方向。在我所能的所有方向，我没有有什么东西能够指出领出迷宫的通路。我再无希望看到白日的明媚的光，或者是外面世界的舒心的景色，各种分析都不能让我在此看到最轻微的希望。希望已经丧尽，迄今为止，我被教导将生命看做一个哲学上的研究，不相信能够在平和的举止中寻求到任何限度的恩赐；虽然我总是听说过某些人因为其狂热的情绪而陷入类似的境地，但是我没有体验过这些，但是总是满足于平静会终究耗尽我的耐心。

虽然想到了我可能在一个正常搜索对之无能为力的几无边际的洞穴里面，但是这个丝毫没有影响我的镇定。如果我终究要死，埋骨于此恢宏的洞窟较于被葬于某个教堂的院子里似乎有着一种同样一种气氛，那种消失之后附随着的宁静。
饥饿感已经明示了我注定的命运；对于这一点我深信不疑。某些人，我曾听闻过，在这种情况之下最终进入了疯狂的境地，但是我觉得这不会是我的结局。知道我灾难的原因对我毫无助益，因为找不到向导我已经在远离其他寻常观光者的隧道中徘徊很久；在洞窟那些没有探寻过的地方反复了几个小时，最后确认自己不可能在这个迂回非常了路径中找到原来的路线。

而我的手电开始黯淡；马上我就必须在一片全然的明确的黑暗之中摸索穴道的的方向。在苍白的，明明灭灭的光线中，我悠闲的考虑有关我的结局的一些可能。我听说过有些肺病的晚期患者，把自己的住所安在某个空广的洞穴里面，以期里面的稳定的温度，干净的空气，以及安静的环境能够使自己得到自愈，但是最终，人们发现他们以一种怪异的方式死去。现在，我可怕的告诉自己，了解这些的机会到来了，对食物的渴望并不能立即把我的生命抽走。
最后手电的舒适的亮光黯了，我必须快些想到办法，但是没有什么可能性能够让我逃出去；所以我于是把我的精力消耗在无谓的事情之中，我发大声叫喊，妄想这个声音能够引起我的导游的注意。但是我从心里相信我的呼喊毫无作用，我的声音，在这些无可计数墙壁上面回响缭绕，但是不会响在能够救我的人的耳边。

但是马上，我开始听见洞窟里面石头地上响起轻轻的脚步声向这里靠近。

为什么我的求救能够这么快的得到回应？我的所有可怕的担忧全部消失，一定是我的向导，发现我从队伍中走失，寻找我的踪迹最后在这大理石迷宫中终于找到。当这些安心的想法使我欣慰的时候， 我差点就要大叫起来让向导更容易发现我，但是我马上有害怕起来；因为根据我的耳朵所敏锐地感知到的，那声音在这个绝对安静的洞穴之中似乎太突兀了，我太迟的发现了这个不可期的可怕的事实，这个生物绝对不可能是所谓的什么人类。在这个地下王国中，穿着靴子的向导的脚步声一定是一系列的比较锐利而且快速的声音。但是这个声音很沉，很稳，就像某些猫科动物的爪子作出来的声音。于是，我细细听过之后，我觉得那是四足落地而非是两个。

我现在觉得我的喊叫招来的是某些野兽的注意，也许是一只山狮偶然的在这个石窟里面迷路了。我怀疑，之后的死亡比我原先预想的饿毙更加的利落而且容易忍受；但是我的自我保护的直觉，却还在运作，我思前想后，最后还是逃离了将要来临的危险，虽然这会使得我几乎落到了一个漫长的难熬的死去，但我决定还是让我的生命能够尽量的有价值。这也许很奇怪，但是我没有觉得那个兽类不一定对我有敌意。不过，我开始安静下来，希望那个未知野兽，由于没有 声音引导，最后会像我一样失去了方向。但是这个可能最后还是破灭了，我听见那个足声越来越近，那个野兽必然了解我的位置，在这山洞中没有别的干扰，可以很容易的在一个很远的距离确认我的位置。

发现我不得不在黑暗中防备一个不确定的一个突然的袭击，我在附近中遍地都有的块状岩石中拣选了最大的，并且用双手全拿以备需要，等着那个不可避免的相遇。随即那个兽类的足音来了。只是，那个怪物的构造一定很诡异。大部分时间中，那个足声像是四足的，后脚和前足走在一种规律的步伐上，但是少数时候我惊讶的听见他是两足运动的。我怀疑到底是什么样的生物向我这里靠近；我觉得，这一定是，某种不幸的生物，一不小心误闯某个洞穴的入口，在此可怕的洞穴里面呆了一辈子――在这几近无限的时光中。他的食物必然是那些盲目的鱼，洞中的鼠，那些曾经是在绿河里面畅游的那些鱼［1］，却在这洞中的水域之中以某种神奇的方式存在着。我可笑的猜测洞穴如何改造其中生物的形体，想起了有关那些死于洞中的恐怖的样貌。突然我想起来，我似乎臆断了我的威胁，我不应该知道它的样子，因为我的手电很早就没电了，并且我又没有什么可以生火。于是我越发的紧张起来。我似乎在旁边的黑暗中看见很多丑陋可怖的外型，似乎它们正在朝我靠近。又近了，又近了，那个可怕的脚步又近了。似乎它发出了一声很有穿透感的吼叫，似乎我不果断的惹到了这个东西，我的声音得到了回应。我被吓到了，惊恐万分。我不知道我的右手能否在这决定的一刻关键的命中那野兽。脚步声又近了，又近了；现在非常近了。我能够听见它吃力的呼吸声，似乎和我一样害怕，我意识到它和我的距离不会有多远，并且似乎比较疲惫。然后那时刻到了，我的右手用我听觉判断的方向，尽力的把那个大理石丢出去，瞄向那个呼吸与足步声的方向，几乎命中，我听见那个生物跳起来，隔远了一定距离，似乎它呆了一下。

调整了一下，瞄准的方向，我又投出了一个，似乎时间把握非常恰当，我很高兴，听见怪物如一个完完全全的尸体那样倒下，面部向下，一动不动。由于太过高兴，我在墙边感到一阵眩晕。但是呼吸还在，很重，似乎像是在踹，这时我觉得我没有必要再去担心那个受伤的怪物。现在要做的只是结束这一切。突然有什么声音从地上传来，突然的恐惧又回来了，我一动不动，没有丢石头去终结那怪物的生命。相反的，我跑起来，飞快的因我害怕的紧张逃走，逃向我来时的方向。突然我听见了一些声音，终于得救的声音。是那些尖锐的，有着金属质感的声音。这次毫无疑问，肯定是那个向导。我叫着，呼喊着，吼着，甚至尖叫着，就是就是救星仅仅离我几英尺远，手电的光在我旁边晃来晃去的时候也没有停止。我追着光跑去，我终于发现发生了什么之前，我趴在地上，在向导的脚边。抱着他的靴子胡言乱语。虽然保留了一些自夸，但是我还是用一大堆无甚意义而且愚钝的动作表述了中间发生了什么，并且向他表达了直接的感谢。最后我终于恢复了平常的意识。向导在洞穴入口发现我走失之后，根据他根据他自己的直觉，从洞口到最后一次和我谈话的地方来来回回找了四个小时。

当他向我说明了这些之后，我，因他的手电和他的陪伴胆子稍微大了一点，准备看看我在黑暗中伤到的那个离这里很近的那个野兽，并且觉得有了手电之后，可以确定，我所遇到的到底是什么怪物。我按照原来的录走回去，因为别人的陪伴有了更大的勇气，去看看我曾经遭遇的可怕物事。然后我们看到了地上一个白色的物件，甚至比手电照射下的大理石还要白。好奇的向那靠近，我们被这个真实的奇观惊呆了，在我们所见的所有奇兽之中，这绝对是最怪异中也是最怪异的。他有着类人的比例夸张的前臂，也许，是某些巡回展览中逃出的动物，他的毛色雪白，有一点可以肯定是它一定在这个漆黑洞中没有出去已经很久了，但是他同样非常的瘦弱，却有着比较大的头部，相对于肩膀而言正好安在上面（这句话不懂 where it was of such length and abundance that it fell over the shoulders in considerable profusion）脸没有朝着我们，因为这个生物已经趴在地上。四臂似乎很正常，符合常理，但是似乎他是两足行走的。它手足上面的指头，如同老鼠的爪子的改版。其手与脚掌不能抓握，我在这个洞穴中观察这么久，如果之前所说的，似乎有着所有的已经被发掘出来和没有被发掘的极有特点的解剖学上的构架。没有什么解释可言。

那物的呼吸已经衰弱，向导向那个生物明确的开了一枪，但是突然一个声响马上把火器的声音盖了过去。这个声音在自然中似乎不存在。这不像任何一种类人生物可以发出的声音，我怀疑这种非自然的存在并不是由于长期的持续的安静，最后因为这个自进洞之后没有见过光线的生物由于突然出现光线而被打破，所导致的。这种声音我觉得应该是一种属于一种低沉的腔调，是一直都有的。 

最后似乎这个生物的最后一丝能量也没有了。掌部呈现出痉挛的形状，臂膊开始向内。随着肌肉的抽搐，那个白色怪物的脸部对向了我们。一会儿后，我害怕的看着他的眼睛以至于别的什么都没有注意到。眼睛是黑色的，那眼睛，墨般的漆黑。在雪白的肌肤和雪白毛发旁边显得极其的恐怖。像那些所有的洞窟中的生物，眼眶深深的下陷，并且没有额外的虹膜。我又靠近的看了一下，我看见他的脸部下巴突出程度不如那些更加进化的猿人，并且毛发没有他们那么多。鼻子很清楚。在我们不可思议的观察这奇异的事物的时候，那厚嘴唇张开了，有些声音突出，最后这生物终于死了。

向导抓着我的外套的袖子可怕的战栗，光线摇摇晃晃，向上的影子随之移动。 

我什么也没作，只是僵硬的站着，眼睛害怕的投向前面的地上。 

终于不那么害怕了，好奇，畏惧，怜悯以及敬意却代替了原来的害怕，因为从那受伤趴伏着的生物发出来声音揭示了一个真相。这个我刚刚杀死的生物，这个不可测的洞穴中奇怪的野兽，至少，曾经是人。
乌撒的猫
据说在Skai河对岸的乌撒①，没有人可以杀死一只猫。当我凝视着他趴在火堆前呼呼大睡时就对此深信不疑了。因为猫是神秘的，与那些人类无法看见的事物有着紧密的联系。他是远古埃古普托斯②的灵魂，是关于Meroe和Ophir③那些被遗忘的城市传说的见证。他是丛林之主的近亲，是关于古老而邪恶的非洲的秘密的继承者。斯芬克斯是他的表亲，他们使用同样的语言。但是他比斯芬克斯更加古老，仍旧记得她已然忘却的历史。

远在乌撒的居民们禁止杀猫以前，那里住着一个老佃农和他的妻子，他们以捕捉和杀戮邻居们的猫为乐。我不知道他们为什么要这么做――也许是因为讨厌猫在晚上的叫声，又或者是因为猫会在天色昏暗时悄无声息地穿过院子和花园。但是无论原因是什么，这对老夫妇乐于捕杀每一只接近他们窝棚的猫。从黑暗中传来的一些声音来判断，许多村民根本想象不出这些杀猫的手段。但是村民们并不和老头和他的妻子谈论这些事情。这不仅是因为那两张枯瘦的脸上平时流露出的表情，也因为他们窄小的窝棚藏在废弃院落中一棵橡树的树荫最黑暗的深处。事实上，猫的主人们对这两个古怪的老家伙恨之愈深，也就惧之愈甚。他们不敢痛斥两人是残暴的凶手，只能小心照看他们心爱的宠物或捕鼠能手能够远离黑暗树林深处的窝棚。当一些猫因为不可避免的疏忽而走丢，日落后又听到了那些声音时，丢猫的主人只能感到哀伤却无能为力，或是迫使自己感谢命运这样失踪的毕竟不是他的一个孩子。乌撒的居民都很淳朴，他们不知道这些猫是何时出现的。

有一天，一群装束怪异的人组成的商队从南方来到了乌撒狭窄而破旧的街道上。他们身着黑色外衣，和其他每年两次经过村庄的路人们完全不同。在市场上他们把银子作为货币，从商人那里购买色彩鲜艳的小珠子。没人知道这些人来自何处，但是看起来他们的信仰很奇特。他们货车的边缘绘制着由猫头人身、鹰头人身、羊头人身、狮头人身组成的奇怪图案。商队的首领戴着一个有两个角的头饰，两个角中间还有一个奇怪的小圆盘④。

在这个独特的商队中有一个没有父母的小男孩，他只有一只心爱的小黑猫。瘟疫夺去了他的双亲，却留给他这个毛茸茸的小东西来缓解他的悲伤。当人年幼时，他可以从一只小黑猫的憨态中获得极大的喜悦。所以，当这个小男孩――那些黑衣人叫他美尼斯⑤――坐在一辆装饰奇异的货车的踏板上和他那活泼好动的小猫玩耍时，他的欢笑远多于泪水。

在那些人到达乌撒的第三个早晨，美尼斯的小猫不见了。当他在市场上抽噎时，几个村民告诉了他那个老头和他妻子的事情，还有晚上听到的声音。听到这些以后，他从抽泣陷入沉思，最后开始祷告。他对着太阳伸展双臂，用村民们完全无法理解的语言祈祷――虽然事实上村民们并没有努力去理解孩子的话语，因为他们的注意力完全被天空和云朵的怪异形状吸引住了。当小男孩喃喃地说出他的祈求时，起先形状诡谲的云在头顶变成了阴暗、模糊却让人印象深刻的东西――一种头有两角中间夹着一个圆盘的混种生物。自然界充满了这些让想象力相形见绌的幻象。

那天晚上商队离开了乌撒，从此杳无音信。人们疑惑地发现整个村子里找不到一只猫。无论大猫小猫，黑猫，灰猫，斑纹猫，黄猫还是白猫都从家家户户的壁炉前消失了。镇长老克莱侬坚称是那些黑衣人为了报复有人杀死了美尼斯的小猫而带走了所有的猫，他还诅咒了商队和那个小男孩。但是那个身材瘦小的公证人尼斯申称老佃农和他的老婆更加值得怀疑，因为他们对猫的憎恶不仅臭名昭著而且愈发肆无忌惮。可是甚至当客栈老板的儿子小阿特尔发誓说他曾隐约看见乌撒所有的猫都在那个被诅咒的庭院的树下，绕着那个窝棚围成一圈缓慢而严肃地踱步时――它们两两并排，似乎是在进行某种未曾听说过的动物的仪式――依旧没有人胆敢向那对夫妇抱怨。村民们不知道这么小的一个孩子的话语有多少可信度。虽然他们害怕那对邪恶的夫妇已经迷惑了所有的猫并将它们处死，他们仍然打算直到那个老佃农离开他黑暗又令人反感的院子时才去谴责他的所作所为。

于是整个乌撒在徒然的愤怒中入睡，当人们在黎明时分醒来时，等等，所有的猫都回到他熟悉的壁炉前了！无论大猫小猫，黑猫，灰猫，斑纹猫，黄猫还是白猫都在。猫看上去毛色光鲜，胖胖的，发出低沉的呼噜声。镇民们谈论着此事，却没有得出什么结论。老克莱侬再次坚称是那些黑衣人带走了猫，因为从来没有猫能从那个老头和他妻子的窝棚里活着回来。但是所有人都就一点达成了共识：那就是猫拒绝进食或喝牛奶的行为十分异常。整整两天这些毛色光亮，懒洋洋的乌撒猫拒绝进食，只是在火炉前或太阳下打盹。

整整一个星期后村民们才注意到黄昏时分树下的那个窝棚的窗户后面没有灯光照明。随后身材瘦小的尼斯回忆起自从猫消失的那个晚上以来就再也没有人见过老头或者他的妻子。又过了一个星期，村长决定克服他的恐惧，并把调查小屋反常的寂静作为自己的职责分内的事情去做――虽然在此之前他谨慎地带上了铁匠熵和石匠萨尔作为见证人。当他们砸开摇摇欲坠的门后只发现了这个：泥地上躺着两副仔细剔净的人类骨架，还有阴暗的角落里爬着几只外形奇特的甲虫。

后来乌撒的镇民们对此事讨论了很久。验尸官瑟斯和公证人尼斯争论不休，还有克莱侬，熵和萨尔也被问了很多问题。即便是阿特尔，那个客栈老板的儿子也被仔细询问并且得到了一块肉作为回报。他们谈论着老佃农和他的妻子，商队的黑衣人，美尼斯和他的小黑猫，美尼斯的祈祷以及那时天空的变化，商队离开那晚猫的行为还有后来在废弃院子的树荫下那个窝棚里的发现。

最后镇民们通过了那条被Hatheg的商人转述，被Nir的旅行者们谈论的法律：在乌撒没有人可以杀死一只猫。

译注：
① 乌撒，Ultha。这是Lovecraft小说中虚构的一个小镇，曾出现于小说The Dream-Quest of Unknown Kadath (1926)， "The Cats of Ulthar" (1920) 和 "The Other Gods" (1933)。乌撒以那条''no man may kill a cat ''的法律而闻名。乌撒的猫具有灵性，能和懂得猫语的人类交谈。在乌撒可以找到旧日支配者（Elder Ones）的神庙。

② 埃古普托斯，埃及国王，他的50个儿子和他兄弟Danaus的50个女儿成婚。

③ Meroe，尼罗河东岸的一座古城。Ophir，圣经中提到的一块富饶之地。

④ 这里描述的生物是阿比斯，Apis。古埃及神话中的生物。

⑤ 美尼斯，Menes，古埃及法老，生活于公元前3100年。

