克苏鲁神话大事年表
译者：邪神皇/哈斯特 原文出处：随处可见

凡例：
1、阅读这个冗长繁复的东西之前，首先确认您有没有兴趣和耐心。网络世界里，往往超过千字的文章就有人要叫苦连天，而这一年表的字数超过五万――换句话说，如果您看了几行就觉得无法继续下去，那么请赶紧放弃并离开，以免损害视力、浪费宝贵的时间。
2、对于有兴趣仔细阅览的朋友们来说，至关重要的一点是：请务必记住克苏鲁神话是一个虚构的神话体系，从整体上来说并非事实――但是该体系神话的一大特色是立足于我们生活的现实世界，而不是虚构一个某某世界（如中土），因此在虚构事件的海洋之中必然错杂出现大量的真实人物和确实发生的史实。在这个体系里，真人未必做的是真事，假人却有可能参与真事之中。该年表的原文对于史实是有注明的（Factual），但为了保持体系的完整性并增添神秘效果，本人在翻译时略去注明，有识之士当可看出哪些是史实、哪些是虚构――即使无法究明亦无妨，毕竟体系本身是虚构的。因此，千万不要由于在其中发现史实和真人而对这个年表产生错觉从而认为这些都是真事――这种错觉造成的一切后果，本人概不负责。
3、原文对资料出处（亦即该事件出自何本小说，史实与否）皆有注明，但考虑到在克苏鲁神话大量作品并无译本的情况下，以年表查考原作显然并不实际，且一再重复的括号和书名颇为有碍观瞻，故全部略去，敬请见谅。
4、年表中出现了大量的书名、种族名、神名、地名，本来是考虑出于学术的严肃性决定将这些专有名词一一中英对照以便查找研究，无奈数量过于庞大，更何况恰如上一条所述，大量的括号和英文、法文、德文字母穿插于年表之内，恐怕很多人一看就要头痛，有碍观瞻的程度更甚于前者。所以在精通德文、粗通法文的表妹以及其他英、日文资料来源的帮助下尽可能地统一为中文名――只有少数拉丁文、阿拉伯文书名一仍其旧，相关学者如能加以指明，在下不胜感激。如果有人强烈要求给专有名词加原文的话，本人将考虑以后增添一个加注版――但年内是不可能的，这翻译整整一个月的东西已经耗了大量时间，况且我又并不是职业翻译。
5、对于年表中那些带有繁杂定语的拗口长句，在下只能恳请各位看官的宽容――须知这种绵密曲折的长句正是泰西句法之特点，我也只是尽我之所能调整语序、分句和结构，将其简化为比较接近汉语表达的方式，但这也只是“尽可能”而已。如果我有能力把所有的长句拆成通顺流利的中文表达的话，我早就去译书谋生了，何须再做学术研究？另外精通西文、看过原版年表者必然发现拙版的误译之处，在下也只能诚惶诚恐，虚心接受。
6、也许细心的读者要问：为何那么多大事都在一个整数年代（比如5千万年、10万年，特别是在遥远的史前时代），这是不是显得虚假？回答是：原文其实有“确实年份”和“大概年份”的区别――“大概年份”在年份数字之前有一“c.”的特定标志，那些以整数出现的史前年代其实都有“大概年份”标志，也就是说这些事件只是围绕着这一整数年份左右发生，绝对不是恰好在这一年发生。我是为了让版面显得整洁一些而消除了“大概”和“确实”的区别，一来大量的“大概”显得滑稽且多余，二来克苏鲁神话本身就是虚构的，除了那些明显的史实事件之外，“大概”和“确实”恐怕也并没有什么本质的区别。
7、对于那些对克苏鲁神话有少许了解和印象的朋友来说，如果看过年表之后觉得这与自己原先的“印象”或“理解”不符的话，本人亦不负责――克苏鲁神话本来如此。
8、这是纯资料帖，我本来就不指望多少人能看完哪怕是粗略地看完。但是这一个要求很简单罢――看了不一定要回帖，但是完全没看就千万别回帖，回帖同样是浪费您的时间。给读者的建议是保存下来慢慢看。


无法追溯的宇宙形成之前（？年前）：？？？？？？

2兆年前：根据埃尔特顿陶片的记述，一个耶库伯盒降临于银河系边缘的某颗行星上。（这条记录不仅严重违反科学的宇宙起源论，同时也和克苏鲁神话体系的主流宇宙观有根本性的出入，这是由于作者缺乏常识、疏于对照而导致还是有意为之暂且存而不论，在此仅存目以供参考。）

150亿年前：宇宙在大爆炸中诞生，根据众多资料显示，外来神阿扎托斯对此负有主要责任。

45亿年前：行星――地球开始成型。当地球表面开始冷却凝固时，旧支配者克苏嘎及其仆从种族――火焰吸血鬼降临地球。

38亿年前：地球的最原始生命诞生之时，旧支配者伊德拉同时诞生。有人认为地球生命的出现与外来神乌柏―萨斯拉有关；在地球生命出现不久，旧支配者扎特瓜降临，并且选择恩凯之黑暗深渊作为栖身地。

30亿年前：一个耶库伯盒降临接近银河系中心的某颗行星。

20亿年前：旧支配者昌格纳?方庚化身为一种基本形态的地球生命降临，在此之后的数百万年里持续不断地自我进化。

10亿年前：异形种族――古老者降临地球。它们降落于南冰洋，并且在那里建立了它们最初的城市。古老者创造出不定形的“原型肖格斯”，并且由肖格斯转而制造出其他种类的生物，作为古老者种族的仆从和食物来源。

9亿年前：这个时期，古老者的城市遍及整个地球各大洋。

8亿年前：古老者进化出陆地生存的能力，开始在陆地上建立新城市，但是大部分依然生活在海底。

7亿5千万年前：异形种族――飞水螅降临地球，在陆地上建造它们的玄武岩巨塔。它们试图将领土扩张至大洋，因此与古老者展开了一场旷日持久的大战，但是古老者获得了胜利。

4亿5千万年前：古老者随意的一次实验造就了地球上最初的脊椎动物――鱼类，它们得到古老者的许可，开始进化。

4亿年前：具有高度智慧的异形种族――伟大的伊斯人为了逃避原住星球的大灾难，与地球上一种圆锥体形的生物交换了精神，从而间接地降临地球。它们把飞水螅驱赶并禁闭于地下，在这场大战之后，伊斯人建造了它们地球上第一座、也是最伟大的一座城市――纳克特古城，位于现在的澳大利亚腹地。

3亿7千万年前：地球上开始出现原始两栖类生物。不久后，昌格纳?方庚用一些两栖类生物的身体作为素材创造出“米里?尼格利”，作为它的仆从种族。

3亿5千万年前：一次巨大的灾变使众多新生大陆崛起于大洋之中，其中就包括著名的利耶和波纳佩。灾难同时也摧毁了许多洋面之下的古老者城市，旧支配者克苏鲁及其眷属从双星克索斯来到地球，选择新近出现的利耶作为栖息地。克苏鲁与古老者曾经有一场战争，但最终它们达成了协议――克苏鲁可以保留他拥有的新生大陆，但地球的其他疆域依然属于古老者。水下的异形种族深潜者开始侍奉克苏鲁，帮助他建造利耶城。根据某些传说，地下文明――昆扬的建立可以追溯到这个时代。

3亿年前：发生了一场全宇宙范围的大灾变（有人认为这是旧支配者和旧神之间大战的结果），使得利耶城完全沉入海底，克苏鲁也被囚禁于城中；可能在同一时期，其他的众多旧支配者都纷纷被囚禁。爬行类开始在地球上出现，据说众蛇之父――依格与此有密切关联。

2亿7千5百万年前：由爬行类进化而来的蛇人族开始出现，建立起瓦卢西亚王国。

2亿至2亿5千万年前：如果格哈恩断片是可靠的话，格哈恩古城于三叠纪期间建成。断片本身也能追溯到这个时期。

2亿5千万年前：肖格斯开始反抗古老者，但是被镇压了。在早期中生代，旧支配者阿特拉克?那卡统治着所有蜘蛛子孙。

2亿2千5百万年前：恐龙兴起，毁灭了蛇人族的文明，幸存的蛇人开始隐居生活。后来被命名为“昴宿增十六断章”的石版被认为抄录于三叠纪中期，其中的一套被带到了昴星大图书馆。

1亿6千万年前：异形种族米-戈来到地球，开始了它们的采集活动。古老者试图与它们在外层空间开战，却发现自身已经退化到失去了在宇宙空间生存的能力。米-戈轻易地控制了地球的北部大面积地区。一些米-戈迁入后来被称作姆大陆的地区，开始崇奉旧支配者加塔诺索阿。米-戈降临地球的同时还带来两样圣物：“伊兰之黑印”和“闪耀的偏方三八面体”。

1亿5千万年前：伟大种族伊斯阻止了一场耶库伯人的入侵尝试，之后，这次事变被记录在后人称作“埃尔特顿陶片”的文物上，埋藏于如今英国南部。

1亿年前：古老者文明发展到顶点。

6千5百万年前：恐龙灭绝。这件大事与异形种族或行星本身的关系不甚明了，尽管有人认为这是“死星”――外来神格赫罗斯途经太阳系的结果。

5千万年前：地球受到另一场灾变的冲击，飞水螅从阴暗的地下逃脱出来，向伊斯人复仇，伊斯人被迫把种族最优秀的精神发送到木星上的某种躯体之内，并再次与一种远在金牛座附近的生命交换精神――这种生命与伊斯人的地球形态类似，它们生活在一颗环绕暗星运转的世界上。同一时期，很多古老者的城市被破坏，包括它们在南极建立的第一座城市，于是古老者在南极建造了一座新城。一支类人的史前灵长类从莱穆利亚大陆来到东方，在广大的戈壁沙漠中建立了传说中的香巴拉城。

2千万年前：人类的一个早期分支建立起提姆德拉之地，但这个文明很快就自行消亡了。这个时代的一位名叫特?阿特赫特的巫师留下了一卷手抄本，后来被称作《古茹尼传说》。

6百万年前：来自木卫四的一个被称为“昆虫哲人”的异形种族被伟大伊斯人交换了精神。

5百万年前：在旧支配者依格的指引下，蛇人族建立的城市――约斯进入了繁荣时代。它们的科学先进到能够自行创造仆从种族，比如吉亚-约吞和沃米人。但是由于一部分蛇人转而开始崇拜旧支配者扎特瓜，愤怒的蛇神依格又毁灭了约斯城。少量依格的信奉者幸存下来，在终北大陆休伯波利亚建立了一个新文明。扎特瓜很可能就是在这个事件之后离开恩凯，移居终北大陆的。与此同时，位于如今南美洲的的喀喀湖底的深潜者城市――雅塔?乌克进入了全盛的发展期。

3百万年前：沃米人从蛇人那里得到了自由，它们在终北大陆上创造了一个王国，集体崇拜扎特瓜。旧支配者兰-泰格斯降临地球，栖息于北极地区，它依靠史前人类的献祭和崇拜而生存，但最终还是被原始人类遗忘，进入了冬眠状态，成为一座如同雕像的凝固体。

2百万年前：伴随着古老者文明的持续衰败，它们放弃了现在南美洲最南部以及南极洲地表的城市。

1百70万年前：旧支配者伊塔卡出现在地球极北区域，导致沃米人王国的衰落。

10000年至1百60万年前：萨塞克斯断章可以追溯到这个时期――更新世。

1百50万年前：在梦地，由于月兽对雷恩高原居民的奴役和驱赶，雷恩人国都萨克曼德被废弃。一个后来被称作“马克?索维特博士”的生命体成为旧神诺登斯和崇拜者之间的永久媒介，他开始了一系列大跨度的时间跳跃，向着诺登斯将要重新降临的时间点前进。

1百万年前：在旧支配者阿弗姆-扎和伊塔卡的共同作用下，冰河世代降临地球。最先遭受灭顶之灾的是终北大陆上沃米人文明，随后是命运同样不幸的人类。一些伟大的人类巫师，包括宗?麦扎玛雷克，生活在这个短命的王国。人类的佐伯纳文明随后灭亡，幸存者转移到略微偏南的洛玛尔，消灭了当地的异形食人种族――诺普-凯。南方，更加退化的古老者不再具有它们祖先那样抵御寒冷的能力，只能通过制造人工设备来取暖，试图延续种族的生存。

85万年前：洛玛尔的一位君主成为众多被伟大种族伊斯交换精神者中的一员。

75万200年前：终北大陆最伟大的巫师――艾本的时代。在他生活的时代，终北王国中对扎特瓜的崇拜受到伊洪德派祭司的压制；艾本132岁那一年，他在那一次著名的“伊洪德派异端追查”事件中神秘消失，据说是得到了扎特瓜的协助。艾本最得力的助手――瓦拉德的希隆整理和综合了艾本几个单独的巫术研究成果，编入著名的《艾本之书》；同时编写了《象牙之简历》，这是艾本一生的简要编年史。

75万年前：人类历史上最伟大的极圈文明――终北文明最终瓦解、灭亡了。古老者完全撤退到地球深处，洛玛尔的人类被伊奴托人所征服。终北大陆上的人类文明彻底崩溃，零散的幸存者迁移分布于世界各地。一个秘密的宗教兄弟会保存着《艾本之书》的抄本，把它带到了欧洲地区。一些幸存的沃米人转而崇拜旧支配者伊塔卡，其他往南方的逃亡者就是后来被称作“大脚雪人”的生物。一支蛇人族迁往莱穆利亚大陆，被人类称作“龙王族”。扎特瓜回到了恩凯深渊。

50万年前：在数个史前类人文明兴起和衰落之后，现代意义的人类祖先――智人终于出现了。最早的真正人类建立了奈美第斯文明，与龙王族蛇人打了一千年的战争，最终人类获胜，蛇人被驱赶到莱穆利亚大陆的南部。流亡的蛇人为了恢复祖先的荣誉，建立起瓦卢西亚第二帝国；但是还有少数成员隐居于尼奥尔-深迪斯海中的岛屿上，等待着它们东山再起的时机。

49万3000年前：莱穆利亚大陆上一个名叫通高尔的野蛮人抵制一项接管龙王族蛇人古老魔法的尝试。他将会统一莱穆利亚，建立起他的黄金太阳之帝国。

39万3000年前：莱穆利亚大陆被剧烈的火山爆发所粉碎，残存的部分最后成为希波利亚。一些幸存者向西迁移，在一块新大陆上建立起亚特兰提斯第一帝国，围绕着国都凯普胡尔。多年之后，这个由莱穆利亚移民建立起来的王国被由闪族人建立的亚特兰提斯第二帝国所取代，新王国的国都被称作“金门之城”。

30万年前：大约是这个时期，一个雌性深潜者弗特提亚-利由母神许德拉所生。

20万年前：姆大陆上的人类文明达到了顶峰。在这个时期，姆帝国居民崇拜很多邪神，包括加塔诺索阿、伊索格达和佐斯-奥莫格。

公元前173148年：在这个“红月年”，伴随着舒卜-尼古拉斯大祭司条格的失败，加塔诺索阿成为姆大陆至高无上的尊神。

公元前161844年：崇拜加塔诺索阿的宗教空前强大，其他宗教都被宣布为非法。旧支配者伊索格达的最后一位大祭司赞图试图解放他崇拜的神，并且毁灭姆大陆。赞图成功之后逃往西北方的桑高原，他留下的记录就是被后人发现的“赞图粘土版”。

公元前80000年：深潜者母神许德拉的女儿弗特提亚-利来到著名的深潜者之城伊哈-恩斯雷生活。

公元前50000年：一个“头脑聪明的棕色人种”支配了南部非洲。这个种族的某军事统帅也是被伊斯人交换精神者。

公元前24000年：由于某种黑暗魔法的作用，亚特兰提斯第二帝国首都――金门之城完全沉入了滚滚波涛之中。不光是国都，亚特兰提斯大陆的大部分也在这次灾难中毁灭。灾难之后，地下文明――昆扬与亚特兰提斯中断了联系，在之后的将近25000年内，昆扬的居民只获得了极少量的地上世界的知识。

公元前20000年：在另一个史前大陆――图勒大陆上兴起了一个又一个伟大国家，包括科摩利亚、格隆多尔、卡梅利亚、图勒和弗鲁利亚。古代莱穆利亚大陆和亚特兰提斯大陆的幸存者退化为野蛮人；皮克特族兴起。蛇人的旧王国――瓦卢西亚被人类征服。不久之后，蛇人试图夺回瓦卢西亚，但被库尔王阻止。

公元前18000年：一次大灾变摧毁了旧大陆结构，史前文明与人类上古的过渡期――希波利亚时代到来。旧亚特兰提斯大陆的西部地区沉没，只留下了巴尔-萨格斯和波塞冬尼群岛。最后的亚特兰提斯人逃往北方，成为西梅里安野蛮人。残存的莱穆利亚人被图勒大陆东方一个未知的古代民族所奴役。姆大陆再次从海底崛起，加塔诺索阿召唤出他的仆从种族：洛依高尔族。洛依高尔族奴役所有为避难而来到新生姆大陆的人类。旧支配者伯克鲁格和异形种族图姆哈来到地球，在中东地区建立了依布王国，在西梅里安人的土地上建立了勒-依布城。

公元前17500年：一次中等程度的灾变把图勒大陆分成了两块。

公元前15500年：在破碎的图勒大陆东部，莱穆利亚人最终从奴役中获得了自由。他们向西迁移，制服了当地的蛇人，建立起阿克戎王国和斯提基王国。他们采纳了蛇人的传统，信奉很多邪神，包括奈亚拉特、塞贝克、塞特、戈尔-戈罗斯、舒达姆-艾尔。斯提基人还培养了一种叫做黑莲花的植物，用来加强他们崇拜邪神仪式的效果。生存下来的蛇人迁移到图勒大陆的南端。

公元前15000年：西梅里安人在酋长克罗姆-雅的领导下，开始了一段种族的光辉史。克罗姆-雅后来被神化为族神克罗姆。

公元前13000年：一支北方民族――希波利亚人征服了阿克戎，建立起八个分离的小王国，但是毗邻的斯提基王国保存了下来。由原始汉语系文字写在卷轴上的最古老的利耶文本至少可以上溯到这个时代，尽管它可能更加古老。

公元前10000年：著名的蛮王科南的时代。西梅里安野蛮人清除了严犹迦城最后的蛇人。

公元前9600年：过渡性的希波利亚时代走向尾声，标志就是大陆上的各个民族开始大混战。几乎所有的国家和民族都参与了这场混战，史前人类的道德体系彻底崩溃。

公元前9550年：一场最后的大灾变彻底破坏了希波利亚世界，几块新大陆从海底升起，世界大陆分布开始接近现代的状态。希波利亚大陆的一部分、波塞冬尼群岛和整个姆大陆全部沉入海底。在不久以后，这次大灾难被各个残存民族一致铭记为“大洪水”。姆大陆上的洛依高尔族分散到世界各地，主要定居于中东、新英格兰（北美）和威尔士地区。旧斯提基人的黑莲花被遗民带到缅甸的宋高原，被继续培植；而瓦尼尔人在旧斯提基人的土地上建立了开姆王朝。在两河流域一个人类部族建立了萨纳斯城，靠近图姆哈族的依布城，萨纳斯的居民对图姆哈人有一种特别的嫌恶感。一个叫做阿弗隆人的民族（亚特兰提斯人的遗民）在当今法国的阿弗卢万省建立了领地。

公元前9550年至公元前7000年之间：开姆第一王朝灭亡。一支人类和异形种族的混血种代替了他们，建造了世界最早的金字塔。

公元前9000年：萨纳斯城的人类大肆屠杀依布城的图姆哈族，随后出现了种种毁灭的先兆，

公元前8000年：图姆哈族的保护神――旧支配者伯克鲁格彻底毁灭了萨纳斯城。一位曾预言萨纳斯毁灭的先知基什和跟随他的少数人一起逃出了萨纳斯，不久之后基什更是留下了描述萨纳斯毁灭过程的《基什圣遗书》，但是这本书完全亡佚了。基什的弟子们还把《艾本之书》的抄本翻译为一种上古中东地区的语言――姆纳尔语。

公元前7000年：开姆第二王朝的六世法老、颓废的卡萨苏特被瓦尼尔人的直系子孙开所推翻，开建立了开姆第三王朝，但是没过多久，整个王国就由于开与卡萨苏特的巫术大战而成为一片荒芜的沙漠。

公元前5000年：宋高原上的异形种族――乔乔人的大首领依-坡出生。

公元前4200年：《七秘经?轩》被翻译为上古汉语。

公元前4000年：被视为《七秘经?轩》一部分或者类似的《七秘经?谭》可以追溯到这个年代。

公元前2613年：一个极其邪恶的法老内弗伦-卡开始统治埃及第三王朝，他恢复了史前人类对黑暗之神诸如奈亚拉特的崇拜，并把奈亚拉特重新命名为“奈亚拉特霍特普”。他还发现了圣物“闪耀的偏方三八面体”，并在其周围建了一座神庙。斯内弗鲁法老推翻了内弗伦-卡，把这个名字从埃及史中完全抹消掉。但是，由他唤醒的邪神崇拜并没有再次被忘记。内弗伦-卡被推翻之后和他的追随者逃到了基什的地下墓穴中，在那里向奈亚拉特霍特普奉献了数百人的人祭，作为交换，内弗伦-卡获得了预言能力，他把他在地下墓穴中的余生用来描绘世界未来的景象，这些壁画被描绘在他墓室的墙壁之上。

公元前2200年：称号为“食尸鬼女王”的尼托克利丝女王开始统治埃及第六王朝。她再一次恢复了对奈亚拉特霍特普的秘密崇拜，甚至将“闪耀的偏方三八面体”的存在公诸于众。她在她的统治期间内有过许多无法形容、难以理解的举动，大大削弱了古王国时期埃及的国力。她留下了一面被称作“尼托克利丝之镜”的物品。

公元前2150年：一个被后人称作“黑法老”的、名叫阔特普的人物生活在埃及第六王朝的末期。

公元前2000年至公元前1750年之间：埃及中王国时期的一份纸草卷中提及了梦地的雷恩高原。

公元前1991年至公元前1783年之间：在埃及第十二王朝，奈亚拉特霍特普以“降灾者”的身份受到崇拜。

公元前1783年至公元前1674年之间：巴斯特女神的崇拜者、埃及第十三王朝的大祭司卢维赫-凯拉夫编写了《黑色祭仪》，存于布巴斯提斯城的经卷之内。

公元前1733年：一个名叫诺弗鲁-卡的奈亚拉特霍特普崇拜者发起了一场埃及境内的分离主义运动，他试图推翻法老卡塞凯姆雷-尼弗霍特普一世，但失败被处死。诺弗鲁-卡的追随者不久之后被旧支配者修德-梅尔及其眷属所杀，但他领导的这个行动被继承下来，最后形成了一个秘密组织――狂兽兄弟会。

公元前1674年至公元前1640年之间：埃及第十四王朝一名叫做凯夫涅斯之人开始学习研究奈亚拉特霍特普的秘密，他同时也是被伊斯人交换精神者之一。

公元前1674年：埃及境外可能带有古斯提基人血统的游牧民族――喜克索人入侵并控制了埃及。第一位喜克索人的法老深入沙漠中的格哈恩城，带回了对旧支配者修德-梅尔的崇拜。

公元前1600年：一位叙利亚-腓尼基的学者伊密尔卡?纳尔巴将《艾本之书》译成古迦太基文，名为《关于艾本之书的历史和年表》。

公元前1370年：埃及第十八王朝的法老阿肯纳吞将内弗伦-卡的木乃伊挖了出来，内弗伦-卡使阿肯纳吞改变了信仰，开始崇拜太阳神阿吞。此时的阿吞其实是外来神约格?索托斯的伪装，暂时被封印在邻近埃及的西奈群山中。

公元前1290年：在埃及第十九王朝，查尔为了解放约格?索托斯而降临地球，对埃及的大城邦发起攻击。最终约格?索托斯回到了它的外层空间栖息地。

公元前1000年：腓尼基文明发展到极盛时期，他们对蜘蛛形旧支配者阿特拉克-那卡敬奉有加。

公元前1000年至公元40年之间：地下文明――昆扬的居民找到了一种可以停止年龄增长的衰老的方法，并且可以防止任何除了暴力、意外和个人意愿之外的死亡。

公元前300年：从史前希波利亚时代孑遗下来的皮克特人分裂成一些小部落，彼此之间争斗不止。利耶文本被正式译为中文。

公元前3世纪晚期至公元前2世纪早期之间：利耶文本被译为拉丁文。

公元前213年：秦始皇焚书坑儒，很多他认为有害统治或没有好感的书籍被付之一炬。据后人传说，这被焚毁的经籍中就包括了《七秘经?轩》。极少数的抄本据说被没收，藏于皇家图书馆内，直到秦朝灭亡、宫室被夷为平地后才完全亡佚。后来的中国学者根据他们的记忆和能找到的零星残页，试图还原其全貌。

公元前200年：一个名叫提奥多提德的希腊属大夏国的官员，是众多被伊斯人交换精神者之一。

公元前100年：犹太典籍《扎巴特秘法》可能在此时最早出现。《艾本之书》的已知最早希腊文译本也可以追溯到这个时代。

公元前82年至公元前75年之间：在罗马帝国独裁者苏拉统治期间，一位名叫泰特斯?塞普罗纽斯?布莱瑟斯的官员是被伊斯人交换精神者。

公元前80年：旧支配者昌格纳?方庚被罗马远征军团发现，它消灭了整个军团，但随后与米里?尼格利撤退到桑高原，留下了它的兄弟。

公元前51年至公元486年：在罗马帝国统治下的高卢时代，阿弗卢万地区的斯玛艾西斯城和阿维奥纽城（即后世的希梅城和维翁城）由于对一个名叫萨多夸的神实行崇拜而令外界感到恐惧。

9年：德意志地区诸部落开始长期内战，其中一位名叫沃尔伏雷德?赫尔曼?弗雷曼的日耳曼部落首领不久之后被伊斯人交换精神。

10年：吉塔的西蒙出生。

27年：吉塔的西蒙偶然地为召唤旧支配者克苏鲁起了意料之外的作用。

31年：吉塔的西蒙成功瓦解了一个与舒卜-尼古拉斯有关的密谋。

37年：罗马帝国皇帝台伯留去世不久前，从一位贵族那里得到塞特神蛇环。传说吉塔的西蒙与台伯留之死有关。

37年至41年之间：罗马皇帝卡利古拉从埃及取走《托特之书》的一个抄本，进行种种试验。在他去世前，这个抄本被毁掉。传说吉塔的西蒙与卡利古拉之死有关。

41年至54年之间：吉塔的西蒙开始为罗马皇帝克劳狄乌斯服务。

41年：吉塔的西蒙与一些最后残存的蛇人族交往。

42年：吉塔的西蒙与旧支配者克苏嘎的势力战斗。

43年至450年之间：占领了现今英格兰塞文河谷的罗马远征军发现旧支配者比亚提斯被囚禁于一个古代营地的石门之后，出于对它的极大恐惧，罗马军团再进一步把它囚禁在一个五芒星之后。尽管如此，随着时间的推移，比亚提斯获得了自由，开始跟踪它的牺牲者――这就是当地“伯克利蟾蜍”传说的起源。

69年至79年：罗马皇帝韦斯帕西安统治期间，普利斯库斯家族被灭门，该家族在罗马史中的记录也被抹消。

100年：据相关资料，希腊文版本《卡纳玛戈斯遗书》可以追溯到这一时期。

公元2世纪：根据一些传说，在这个世纪《七秘经?轩》的成书最终被一名叫大轩的人写定。

125年：泰特斯?泰特里库斯，罗马一位退休元老院议员菲利修斯?泰特里库斯三岁夭折的儿子在他“回到阴影之地”之前，似乎奇迹般地死而复生了大约一年。

126年：罗马远征军的一支纵队执行一个神秘的任务――向北穿越“哈德良墙”而进入古皮克特人的领地。他们的命运从此再也无人知晓。

138年：生活在现今约克郡一带的罗马学者罗留斯?乌尔毕库斯撰写了Pr?sidia Finium。

150年：《艾本之书》的爱尔兰语译本被爱尔兰漫游学者们所译出。

165年：希列阿尔库斯撰写了《超自然》一书。

200年：一个埃及教派编著了《恶魔》。出现了一个《利耶文本》的拉丁文译本。

206年：皮克特人的大酋长布兰?马克?默恩召唤出“大地蠕虫”（蛇人族的退化后代）来对抗罗马入侵者。

207年：布兰?马克?默恩通过咒法召唤回史前亚特兰提斯国王库尔。

208年：布兰?马克?默恩与先前召唤出来助战的大地蠕虫作战。

210年：布兰?马克?默恩因一位罗马统帅的背信弃义而遇害。不久，一个围绕着这位“传说的皮克特酋长”而产生的秘教教派出现。

300年：弗拉维乌斯?阿莱修斯?安纳雷斯把《象牙之书》形容为由古阿弗隆人保存的一系列粘土板。

389年：亚历山大大帝的宫殿被基督徒焚毁。在此过程中，一些希腊文和拉丁文版本的《艾本之书》被销毁。

390年至400年之间：瓦勒留斯?特雷维勒斯撰写了诗篇De Noctis Rebus，其中提到了《艾本之书》。

400年：在这个时期，德意志北方流行着《大衮教法典》、《玛勒菲克姆法典》、《斯庇塔斯基法典》和《水族克塔特》诸书，内容大略相似。疯狂的修道士克利塔纳斯亲自书写了供词。

466年：一个名叫阿泽达拉的巫师与他的仆童在阿弗卢万同时消失。

475年：一个安布罗斯派修士与女巫莫莉亚弥一起生活在阿弗卢万。

6世纪：内斯塔?莫伯丹?莫伯德，一个自封的拜火教先知，带领他的信徒与同时代波斯拜火教清规戒律决裂。在他们“自我放逐”的过程中，莫伯德撰写了《莫伯德书信》，其中详细叙述了召唤克苏嘎及其下仆的祭仪。20年后，他和他人数众多的信徒回到了他们当初离开的城市，试图通过召唤克苏嘎来征服城市。内斯塔被守城军士斩杀，大部分信徒被逮捕。其余的信徒根据内斯塔书信的指示，逃往印度和俄国。

592年：夏盖星可能因为前兆格赫罗斯的经过而毁灭，幸存的闪族被迫分散流离。一部分成员来到希克罗特星，并召唤在其他行星上建立流亡营地的闪族加入他们。

595年：《兹延之书》的已知最古老抄本被一个商人在中国某地洞穴中发现。

600年：这位商人手中的《兹延之书》被隋朝蜀王所拥有，这位郡王不久就因为黑魔法试验而被削爵流放。他收藏的《兹延之书》被一个知名诗人捐给皇家图书馆，在返还之前被复写了一份。

7世纪：阿拉伯占星术士伊布拉欣?阿拉克将恒星大陵五称作“魔星”，或“从恶魔降临之地来的星”。

640年：埃及亚历山大城大图书馆被焚毁。部分文本免于劫难，流落到阿弗卢万的周角修道院中。

655年：阿卜杜?阿尔哈兹莱德可能的出生年。

700年：缅甸最古老的学者之一吴保撰写了《黑佛经》。

730年：阿卜杜?阿尔哈兹莱德撰写了不朽的经典――阿拉伯原版《死灵书》。

738年：阿卜杜?阿尔哈兹莱德神秘横死。根据当时流行的说法，他是在大马士革的市场中被看不见的怪物给杀死的。

760年：不久之后，一个杜里语（一个使用范围极小的中东语言）译本的《死灵书》出现。

792年：夏盖星的闪族离开了希克罗特星，并胁迫希克罗特星当地的仆从种族一起迁往他们称作图贡星的行星。但他们在图贡星只逗留了不到一年就再次离开，来到太阳系的勒基希星，也就是为人类所知的天王星。

9世纪：开俄斯?菲利浦斯?费伯将《艾本之书》译为拉丁文，重命名为《象牙之书》。在这个世纪，西西里岛一直是舒卜-尼古拉斯崇拜的一个要塞。

900年：伊本?巴达维撰写了Kitab Rasul Al-Albarin，不久就出现了英文译本。

935年：《卡纳玛戈斯遗书》的一个抄本在大夏的墓穴中被发现，同时出土的还有《艾本之书》的一个复制版本。不久，两个出土的抄本被一位僧侣译成了希腊文。

950年：君士坦丁堡的学者提奥多罗?菲列塔斯将阿拉伯文《死灵书》译成希腊文，重命名为众所周知的Necronomicon。

960年：提奥多罗?菲列塔斯集中了几个《艾本之书》抄本的内容，译成一个中世希腊文的版本。

1000年：一个“奇特而有力的王朝敕令”修建了位于当今安彻斯特的一所古代神庙顶部的小型岩石修道院。此地后来成为埃克萨姆修道院的所在地。

11世纪至12世纪之间：出现了《水族克塔特》的一个拉丁文版本。

11世纪：基督教会试图禁止阿弗卢万地方的萨多夸信仰，但是连当地教堂的主教也开始参加萨多夸崇拜。他们的努力失败了。

1050年：罗马教廷的米迦勒大主教为《死灵书》中种种实验的谣言所困扰，将许多版本的《死灵书》付之一炬。根据奥罗斯?沃缪斯的拉丁文版前言，当时所有已知的阿拉伯文版本也同时被焚毁。

1095年至1099年之间：在第一次十字军东征期间，北欧的维京人向西航行，在大西洋中的巴尔-萨格斯岛登陆，这里被称为史前亚特兰提斯大陆的最后一块碎片。当时，岛上的居民崇拜一位名叫戈尔-戈罗斯的神灵。

1099年：阿拉伯文《死灵书》的一个抄本在耶路撒冷被发现。它很快转到了夏培因伯爵之手，伯爵成立了一个被后世称为“圣殿骑士团”的组织守卫这个抄本。

1100年：保加利亚文版本的《死灵书》面世。

12世纪：古代埃及人诺弗鲁-卡的传统秘密延续，“狂兽兄弟会”正式成立。一个名叫巴托罗缪?考尔西的佛罗伦萨修士被一个伊斯人附身，随后发狂。他被流放到地中海里的斯特隆博利岛。在那里撰写了Harmaticon一书。阿拉伯人伊本?哈里坎编写了一部阿卜杜?阿尔哈兹莱德的传记。

12世纪早期：梵蒂冈唯一的阿维隆版本《艾本之书》神秘消失。

1135年：维翁地方的大教堂开始兴建。

1138年：9月，一系列残忍血腥的谋杀和其他耸人听闻的事件在维翁城发生，被认为是“恶魔”所为。到了该月中旬，这一系列事件又神秘地突然停止，就和刚发生时一样。

1166年：一个与旧时巫师阿泽达拉同名之人成为希梅地方的主教。

1175年：夏季，一个安布罗斯派修士在阿弗卢万的一家小酒馆喝过一杯红酒后神秘失踪。

1198年：阿泽达拉主教逝世，被册封为圣阿泽达拉。

13世纪：阿道尔弗?克雷斯特罗斯撰写了《卡格瓦蒙-克塔特》。这本书是用一种作者个人发明的语言――维维语书写的，而且只有一个版本存在。《卡纳玛戈斯遗书》的两个希腊文译本被宗教裁判所销毁。《死灵书》被译为法语，进入法国南方很多修道院的藏书之列。阿维伯利地方的神职人员努力清除当地的古代巨石阵，这一行为整整持续了一个世纪，很多巨石被摧毁。拉努尔夫?德?拉?韦尔爵士在接近现今英国威尔顿地方的古萨克逊遗迹上建造了被后人称作“特拉华宅邸”的建筑。

1204年：第四次十字军东征洗劫君士坦丁堡，提奥多罗?菲列塔斯的希腊文《死灵书》原稿和希腊文《艾本之书》的一个抄本被随军的罗马天主教神甫焚毁。

1228年：奥罗斯?沃缪斯把希腊文《死灵书》译为拉丁文，起名为De Normis Necium。

1230年：未来的巫师纳塞尔出生。一个被目击者认作安布罗斯派修士的人在阿弗卢万的那一家小酒馆暂时出现，然后又再次消失。

1232年：教皇格利高里九世查禁《死灵书》的希腊文和拉丁文版本。

1240年：加斯帕?杜?诺尔将《艾本之书》译为诺曼底法语。差不多同一时期，他编写了注释性的《艾本书精选》，其中包括能够防止《艾本之书》读者被邪恶力量伤害的咒法。

1261年：英格兰国王亨利三世将埃克萨姆修道院的所有权赠予享有埃克萨姆男爵封号的吉尔伯特?德?拉?坡尔。修道院本身依然建在古代遗迹之上。

1271年至1272年之间：最后的十字军――第九次十字军东征开始。有名的路德维希?普林声称他是这次东征唯一的幸存者，但这种说法深受怀疑，因为他在250年以后才去世。

1278年：巫师纳塞尔由于施行他所谓的“巫术”而被众人投掷石块，最后被打成终身残疾。他至死都对这次事件耿耿于怀。

1281年：夏季，加斯帕?杜?诺尔消除了所有纳塞尔――他的邪恶巫术教师的全部巫术设施和影响。这一举动拯救了维翁城，而且使他得到了教会的豁免权，没有受到追究。

14世纪：《水族克塔特》被译成英文。根据相关资料，最古老、史前终北大陆原版的《艾本之书》一直存活到这个世纪为止。

1307年：英国圣殿骑士团被英王爱德华二世解散。而后，一些原骑士团成员定居于塞文河谷里的羊木镇。另外一些退团的骑士团员定居于附近的小城――圣殿山，他们试图融入当地的宗教群体，但收效甚微。一部编年史把德?拉?坡尔家族称为“被上帝诅咒的家族”。

1315年：恩格朗?德?玛利尼法官――埃蒂努-罗伦和亨利-罗伦?德?玛利尼的祖先由于受到巫术相关的控告而被处决。

1369年：夏季，一颗名为“阿弗卢万之兽”的红色彗星使者降临，被巫师梅西尔?勒?肖顿涅击败。

1373年：这一年，巴黎卢浮宫保存的《死灵书》抄本突然消失。

15世纪：一个有缺陷的英文版《艾本之书》问世。根据谣传，在这个世纪，某匿名翻译者翻译的《纳克特抄本》在英国出版发行。

1400年：一个被描述为“食尸鬼”之人在荷兰某坟场被埋葬，同时埋下的还有雷恩高原“尸食教”的玉制护身符。

1419年：波尔贡公爵去世。不久，他保存的阿弗隆版《艾本之书》失踪。

1472年：奥罗斯?沃缪斯的一个《死灵书》译本在法国里昂印行。

15世纪晚期：一个以黑色字母印刷的拉丁文《死灵书》在德国问世。

1484年：（根据某些资料，《蠕虫的秘密》在该年写成，但更多的资料证明这不太可能。）

1490年：（根据上述资料，《蠕虫的秘密》在该年附印。）

1500年：（根据1484资料体系，德语版《蠕虫的秘密》在曼海姆印刷。）《死灵书》的一个德文版本在符腾堡出版。

16世纪：《怪物及其眷属》由佚名作者汇编而成，书中运用许多神话原典作为资料来源。只有一个已知的版本存在。《兹延之书》的一个英文节译本开始在这个世纪流传。

1501年：一个对开印刷版本的希腊文《死灵书》在意大利印刷完毕，但是该版本的出版被宗教权威人士所压制。

1512年：未来的西班牙征服者潘菲利奥?德?扎玛库纳?伊?努内兹于该年出生。

1515年：弗朗索瓦一世征服米兰时获得拉丁文《死灵书》的一个抄本，他将此抄本赠予大学者达?芬奇。

1519年：里奥纳多?达?芬奇去世，他的藏书散落亡佚，其中就包括那个《死灵书》抄本。

1526年：一支穆斯林军队行军至当今匈牙利境内的斯特利格依卡瓦尔，对当地丑恶的秘密崇拜感到愤慨憎恶，于是把它和它的实行者扫除净尽。

1527年：约翰?迪出生。

1530年：中国皇家图书馆收藏的《兹延之书》复本被盗。

1532年：潘菲利奥?德?扎玛库纳?伊?努内兹在他刚好20岁这一年从母港卢阿尔卡启航驶向新大陆。不久，他与探险家科罗拉多一起开始在现今美国中西部地区探险。

1540年至1808年之间：为了躲避宗教裁判，涉嫌施行巫术的西蒙?玛格罗尔的祖先离开意大利，逃往新大陆。

1540年：路德维希?普林被罗马教廷关押。

1541年：科罗拉多放弃了他的探险，临阵脱逃。尽管如此，潘菲利奥?德?扎玛库纳?伊?努内兹继续他的探险直到10月，终于发现了地下文明――昆扬。他被当地居民禁止离开，最终死于一次失败的脱逃尝试。

1542年：路德维希?普林在他的牢房里撰写了《蠕虫的秘密》。恰好在他被宗教裁判所处死前夕，《蠕虫的秘密》被不明方式偷偷带出监狱。约翰?迪进入剑桥大学学习，时年15岁。

1543年：一个拉丁文版本的《蠕虫的秘密》在科隆出版。

1550年：葡萄牙殖民者在津巴布韦初次瞥见“外来渔人之城”。《死灵书》被译为俄语。

1558年至1610年之间：兰道尔夫?卡特爵士――一位同名人物的祖先在英国女皇伊丽莎白一世统治时期研究魔法。

1558年：伊丽莎白一世登基。约翰?迪深受其器重。

1567年：一个意大利文版本的《死灵书》出版。

1569年：教皇庇护五世查禁《蠕虫的秘密》。

1573年：由著名魔法师兼骗子爱德华?凯利翻译的英文版《蠕虫的秘密》在伦敦出版。

16世纪晚期：崇奉外来神约格?索托斯的一个教派在罗马尼亚山中成立。这个教派的首领名叫乔拉佐斯，因而外界把这个教派称作“乔拉佐斯秘教”。

1576年；勒班多海战之后，米盖尔?塞万提斯作为一个受到优待的战俘和奴隶，被软禁于阿尔及尔。在那里，他开始撰写不朽名著《堂?吉诃德》；另据某些资料，他在同一时期还编纂了一个大量删节的《死灵书》西班牙文译本，并重新命名为El Libro de los Normos de los Perdidos。

1579年：米盖尔?塞万提斯完成了西班牙文《死灵书》的编译，不久获释返国。

1581年：约翰?迪开始他的水晶凝视实验，在爱德华?凯利作为媒介的帮助下，他第一次与“天使”开始接触，“天使”用埃诺克语向约翰?迪传达指示。

1583年：约翰?迪和爱德华?凯利开始欧洲旅行。

1586年：约翰?迪和爱德华?凯利来到布拉格。在那里，迪发现了一个拉丁文《死灵书》抄本，并将其译为英文。在翻译过程中，他利用一位特兰西瓦尼亚贵族拥有的希腊文手稿补充了许多材料，并且在一些章节作了自己的注释。

1587年：由于一位被召唤出的“天使”命令约翰?迪和爱德华?凯利共享他们的妻子，两人关系破裂。

1589年：约翰?迪回到英国，发现他的宅邸和书斋被暴徒洗劫一空。他被指派到曼彻斯特一所教会公学当守门人，但郁郁寡欢，不久就辞职回家乡莫特莱克。

1591年：一个名叫克莱斯?范?德?黑尔的荷兰人实行了一项极其惊人之事，被后世神秘学者阿隆佐?泰培尔所铭记。

1593年：英国著名的“大学才子派”剧作家克里斯托弗?马洛在一次旅馆斗殴中丧生。他留下的一部剧作《黄衣之王》没有完成，只写了最初两幕。威廉?莎士比亚和约翰?克罗夫特试图将其续完，但由于莎士比亚的犹豫不决，这个意图没有任何结果。

1594年：乔拉佐斯秘教被驱逐出罗马尼亚，来到英国，在芬彻利建了一所神殿。异乎寻常的是，这个教派极受伊丽莎白女王的青睐。

1595年：此年年终，乔拉佐斯派原先的赞助人强迫他们离开伦敦。教派移居一所被称作“橡木屋”的宅邸。法国异端审问官雷米鸠斯的《恶魔崇拜》一书在里昂出版。

1596年：“橡木屋”被当地愤怒的村民焚毁，乔拉佐斯派的教主和少量幸存者逃往苏格兰。不久之后，他们苏格兰新居所的本地人以许多人失踪的代价坚决地消灭了这个教派。

1598年：英国萨塞克斯郡的弗雷德里克男爵翻译了拉丁文版本的《死灵书》，以一个八开本出版发行，并被命名为Cultus Maleficarum。这个版本就是后来知名的萨塞克斯手稿。康拉德?冯?格纳尔的《鱼之书》出版。

1600年：一个包含着异星城市的巨型陨石坠入塞文河谷，旧支配者格拉基就在其中。陨石坑渐渐为水所没，自然而然地形成一个湖泊。 后世谣传以作为奈亚拉特霍特普化身为交换而存活300年的摩尔根?史密斯大约在这一年出生。

17世纪：一个叫做弗雷豪斯加登的德国小城开始崇拜旧支配者希艾加。根据相关资料，在这个世纪，一位出身于石勒苏益格-荷尔斯泰因地区，供职于普鲁士宫廷的官员埃伯哈德?凯泽尔撰写了Die Geschichte den Planeten（德文《行星史》）。如果这是可靠的话，那么L'Histoire des Planetes（法文《行星史》）就是这本书的一个法文译本。一个靠近塞文福特城的塞文河中小岛在这个世纪成为女巫夜会的场所。由“西奥菲勒斯?文恩”撰写的《真实之魔法》经常被追溯到这个世纪，尽管有些人说这本书早在中世纪就出现。

17世纪早期：根据谣传，至少有两个藏文版的《七秘经?轩》抄本被多明我会修士从西藏私带出境，捐献给教皇的图书馆。

1600年：《深海祭祀书》由格拉夫?高伯格写成。根据一些传统的理由，此书的大部分都在上世纪末被销毁。

1608年：约翰?迪在家乡莫特莱克逝世。

1610年至1625年之间：在英王詹姆士一世统治期间，沃尔特?德?拉?坡尔杀害了他颓废的亲属，离开了埃克萨姆修道院。

1610年至1643年之间：一个生活于路易十三统治期间的法国老人皮埃尔-路易?蒙坦尼是众多被伊斯人交换精神者之一。

1611年：在詹姆士一世统治期间，一个曾参加翻译詹姆士版英文圣经的学者也将《艾本之书》翻译成英文。

1612年：英国兰开夏郡的一个叫做莉兹?骚森的女巫被处死。

1616年：约翰?史密斯船长在新英格兰海滩探险时发现了海岸附近的“恶魔礁”，位于现今的因斯茅斯镇附近。

1618年：一个与埃克萨姆修道院的德?拉?坡尔和法尔斯通城堡的僧侣有交易关联的某家族大量住宅由于火灾而倒塌。财产的所有权不久被马略特家庭所继承。

1623年：一个沃缪斯版本的《死灵书》在西班牙印刷。

1627年：一个牧师从罗马尼亚的霍普特曼男爵那里偷盗了希腊文《死灵书》的一个抄本。

1630年：又一个被后世认为活了300年的人――约翰?格里姆兰可能在该年的3月10日出生。

1632年至1680年之间：《死灵书》的一部分在法国大范围流行，被用作整个时代大量黑魔法祭仪的用品。

1635年：安托万-玛利?奥古斯丁?德?蒙默伦西-勒-罗谢出生。根据资料，他其实就是后来著名的德雷特伯爵――《食尸鬼典仪》的作者。

1636年：让-弗朗索瓦?夏里埃出生于法国南部的巴约讷城。

1638年：克莱斯?范?德?黑尔可能的后代亨德里克?范?德?黑尔移民新尼德兰（今纽约）。

1639年：来自英国南部和夏奈尔岛的移民在马萨诸塞的海滨建立了金斯堡港，位于现今阿卡姆城之南。金斯堡很快就成了造船业和当地海外贸易的中心。

1639年至1692年之间：金斯堡出现一个秘教，经常在城中的公理教堂举行集会。

1641年：约希姆?金德勒的《巨著之我见》在布达佩斯印刷。该书评论的是一个古德意志地区蛮族语言――哥特语版本的《死灵书》。据说这个罕见版本完全没有其他版本的寓言式表述和隐晦朦胧，但也是迄今为止最危险的一个版本。

1643年：因斯茅斯镇在马萨诸塞建成。夏盖之昆虫离开勒基希星降临地球，在羊木镇附近着陆，但是突然发现他们没有能力离开地球了。他们和他们的希克洛特星下仆开始掠夺附近的村民。一个神秘的女巫大集会开始在羊木镇外的森林举行。

1644年：秋季，女巫寻访者马修?霍普金斯消灭了布里彻斯特的一个秘教，监禁了一个携有旧神之印的“妖怪”。

1647年：杰纳斯?阿夸提卡斯著《判罪之书》在伦敦出版。

1650年：《巨噬蠕虫赞歌》的中文抄本在一个亚洲某处的寺院被发现。

1651年至1658年之间：在奥利弗?克伦威尔就任英国护国主期间，萨克福的詹姆斯?伍德维尔与一个伊斯人交换了精神。在他的精神被换回其本体之后，他写了一部书，名为《不可思议的智慧》，仔细描写了他不寻常的性生活和伟大种族伊斯。

1652年：“女巫猎人”马修?霍普金斯来到塞文河谷。女巫大聚会的所有参加者都成为他异端裁判的牺牲者。

1653年：《纳斯年代记》为德国神秘学者鲁道夫?叶尔格勒尔写成。他完成该书不久，双目失明。权威人士把他送进柏林的一家疯人院，并试图阻止其书出版。不久，叶尔格勒尔去世。让-弗朗索瓦?夏里埃开始在巴黎学习，在流亡保皇党人理查?惠斯曼监护下生活。

1656年：让-弗朗索瓦?夏里埃结束了他在理查?惠斯曼监护下的教育年代，开始独立生活。

1657年：“银色黄昏之主”成立。

1662年：一个拉丁文版的《艾本之书》在罗马付印。它可能是以费伯在9世纪翻译的版本为基础的。

1663年：巫师尼古拉斯?泽格伦比从某个异界宇宙的书物中转录出一本著作，后来被称作《泽格伦比手稿》。他用三种语言复写该书：异星象形文字、一种类似古代茹尼文的字符和拉丁文。2月18日，约瑟夫?科文出生在现今马萨诸塞州的丹佛斯城。

1664年：犹太秘法家――加沙的拿但在他的同胞中传播一篇叫做Sepher ha-Sha'are ha-Daath的希伯来经文，这是一篇对被他称作《阿尔哈兹莱德之书》的注释集。（有人说《阿尔哈兹莱德之书》其实就是希伯来文版的《死灵书》。）

1665年：如果安托万-玛利?奥古斯丁?德?蒙默伦西-勒-罗谢确实就是德雷特伯爵的话，那么《食尸鬼典仪》可能就在此时成书。

1666年：当受到加沙的拿但一度狂热支持，被广大犹太人视作“救世主”的沙巴提?茨维在奥斯曼土耳其的监狱中皈依伊斯兰教之后，拿但完全失去了信誉。《黄衣之王》由莎士比亚和克罗夫特部分增补的一部分在住宅火灾中被烧毁，但是马洛原作的那一部分由于偶然性地与女主人的诗歌集装订在一起而得以保全。9月2日，伦敦大火。有人推测起火原因是某些人召唤了一个克苏嘎的下仆。在大火烧起之时，巫师泽格伦比带着他的《泽格伦比手稿》和其他书籍逃离伦敦，到托尔蓬特定居。几年之后，泽格伦比失踪，他的书斋被当地神职人员焚毁。但是据声称，一个秘密教派为了自身利益而保存了《泽格伦比手稿》。

1670年：沃德?菲利浦的世系可以被系谱学家追溯到这个时期。

1674年：让-弗朗索瓦?夏里埃成了法国军队的一名外科医生，在法属印度殖民地本地治里供职；后来转到同在印度的卡隆曼达海滩。

17世纪晚期：阿卡姆城由自由派思想家在马萨诸塞建立。据说，后来成为布宜诺斯艾利斯大学藏书的《死灵书》版本此时到达了南美。

1675年：拉丁文版的《疯僧克利塔纳斯供词》正式出版。

1678年：马丁造船厂开始为因斯茅斯快速增长的捕鱼业和商业需求而造船。

1680年：阿瓜-布兰卡城建立。

1681年：安托万-玛利?奥古斯丁?德?蒙默伦西-勒-罗谢突然失踪。他可能是由于不受法国上流社会欢迎而被关进了监狱。约瑟夫?格兰维尔的《萨多凯教徒的胜利》一书出版。

1685年：威廉?贝因在金斯堡山顶的薄雾中建造了奇怪的高峻建筑，他似乎有意避开城市，于是被人们称作“那一个”。

1686年：希腊文译本的《扎巴特秘法》问世。

1690年：商人杰弗里家族迁至纽约。他们是贾斯汀?杰弗里的祖先。根据资料，密斯卡托尼克自由学院的前身――塞勒姆学院正式建校。根据其他资料，这一年建校的是阿卡姆大学。12月14日，路德维希?普林的后裔，有女巫之名的阿比盖尔?普林去世。据说在断气之前，她对塞勒姆城施了诅咒。这个谣言促使塞勒姆市民为了防止她的愤怒，在埋葬她时用一根尖木桩穿透了她的心脏。

1691年：让-弗朗索瓦?夏里埃医生移居法属魁北克。12月，塞勒姆城的信徒们得到危险的前兆，必须迁移到城市的西北方。

1692年：三月，一次对女巫的歇斯底里性恐慌席卷了马萨诸塞州的塞勒姆城。众多无辜的市民被指控为实行巫术而被处死，理查德?厄普顿?皮克曼的一个祖先就是被活活吊死者之一。危险的局面使得约瑟夫?科文迁往罗德岛州的普罗维登斯；其他信徒（包括维特利家族和比肖普家族）迁往马萨诸塞中北部，建立了新邓尼彻城。兰道尔夫?卡特的祖先埃德蒙?卡特差点在塞勒姆被吊死，逃入阿卡姆城后的山中。最后一个已知的希腊文版本《死灵书》在猎女巫运动中被烧毁。塞勒姆城的女巫恐慌很快就传播到阿卡姆城，他们把一个叫做凯齐阿?梅森的女巫送到塞勒姆去审判；但梅森在被处死之前突然消失于牢房中。女巫恐慌甚至散布到了金斯堡，吊死了十三个被称为女巫的牺牲者。

1693年：安托万-玛利?奥古斯丁?德?蒙默伦西-勒-罗谢死亡，据推测是死于狱中。以赛亚?霍格――阿伯纳?以西结?霍格和威尔伯?纳撒尼尔?霍格的祖先和他的家族从英国港口普利茅斯移民至美国阿卡姆城。未来密斯卡托尼克大学的第一任校长沃德?菲利浦把藏书捐给了校图书馆，这些藏书后来成为密大的核心书籍。

1696年：维特利家族一家之长押沙龙的长子耶利米?维特利在新邓尼彻建立了最初的几个磨坊。邓尼彻开始繁荣。

1697年：阿伯纳?以西结?霍格在阿卡姆出生。让-弗朗索瓦?夏里埃医生离开魁北克，迁入普罗维登斯，并在获益街上建造了住宅（后来被称为夏里埃之家）。

1699年：由塞勒斯?维特利和阿伯拉斯?维特利继承下来的维特利家族旁系从英国来到邓尼彻。

1700年：Pr?sidia Finium的英文译本以《前线卫队》之名在伦敦出版。卡扎伊?海因兹?沃格尔从德国移民美国，不久后返德并完成了一本无名之书（后来的Von denen Vertdammen），出版不久就被权威人士查封并销毁，只留下两个副本，保存在严格限制的少数德国图书馆藏书中。

18世纪：《利耶文本》的德文译注本――《利予》限量发行400份。

18世纪早期：阿瓜-布兰卡城改名为卡斯特罗内哥罗。谣言说在金斯堡被处死的女巫死而复苏了。

1702年：由伊沃?格式塔特撰写的《死者崇拜》在莱比锡出版。

1703年：假如弗朗索瓦-奥诺雷?巴尔福才是某些人所说真正的德雷特伯爵的话，那就可能在他彻底与世隔绝之前的这一年出版了《食尸鬼典仪》。押沙龙?维特利在助手约翰?比肖普和两个儿子耶利米和雅各的帮助下使一个能把劣等金属转换为黄金的炼金术程序趋于完善，只是这个程序成本高得惊人，且操作极为困难。爱德华?奥尔默爵士在邓尼彻建造了宅邸，后来被塞勒斯?维特利和他的后裔继承。

1704年：古迪?福勒在她返回阿卡姆的途中被一个愤怒的暴徒吊死。雅各?维特利在巫师山顶初次召唤一只比亚基，获得成功。

1705年：耶利米?维特利在邓尼彻建成第一个锯木厂。

1706年：约翰?比肖普修建了老比肖普宅邸。

1709年：邓尼彻第一家漂洗店由维特利家族在卢卡斯?弗莱的帮助下开张。5月1日，雅各?维特利经历了一次突然性的改变，与家族和其他教派信徒断绝了关系。少数信徒和雅各一起离开邓尼彻，开始和雅各一起求学。

1710年：一个叫做“耶路撒冷之签”的宗教团体在马萨诸塞海滩成立。其成员由一些分离出来的清教徒组成，在富有人格魅力的领袖詹姆斯?布恩领导下跟随他非正统的教义。城市的住民很快变得颓废和疯狂。

1712年：阿伯纳?以西结?霍格开始了他的水手生涯。在押沙龙?维特利的指令下邓尼彻建起了一座温室，由于邓尼彻磨坊大量雇工的流入，雅各?维特利被迫搬到村外居住。

1713年：阿伯纳?以西结?霍格与来自因斯茅斯马什家族的拔示巴?兰达尔?马什结婚。约瑟夫?科文捐款赞助修建普罗维登斯大桥。

1716年：巫师吉尔伯特?莫雷爵士买下了与旧支配者比亚提斯有关联的诺曼人城堡，开始向异界生物献祭，来交换与其他旧支配者沟通的能力。

1719年：阿伯纳?以西结?霍格成为一名船长。

1720年：西蒙?奥尔内看起来不会衰老的外貌在塞勒姆引起了注意，促使他把藏书捐献给未来的密大图书馆并移居欧洲。

1721年：阿克利家族来到美国。

1722年：金斯堡市长埃伯?霍尔发起对公理教堂的突击搜查，驱散了一群在教堂地下举行仪式的异教徒。三十个异教徒被逮捕。约翰?比肖普建造一座房子，后来成为邓尼彻的会议中心。押沙龙?维特利去世，把他的工作和书斋留给了耶利米。雅各要求得到那个炼金程式的秘密，但是遵循其父的警告，耶利米拒绝了这一请求。取而代之，他允许兄长共享磨坊的收益，并且雅各拥有对其父书斋的有限使用权。

1723年：爱德华?奥尔默爵士在欧洲失踪。

1724年：弗朗索瓦-奥诺雷?巴尔福在阿登地区逝世。

18世纪中期：阿卡姆成为繁荣的海港。一个具有高度影响力的船长耶利米?奥尔内捐赠图书和资金，建立了密斯卡托尼克自由学院的基金。理查德?比灵顿在邓尼彻附近的森林中构建了一个巨石阵，显然是用来举行黑暗仪式。差不多一年之后，比灵顿失踪，据一个当地原住民部落说是被他召唤出来的某种东西给吞食了。

1726年至1760年之间：英王乔治二世统治期间，塞巴斯蒂安?阿卡姆由皇家法令获准在美国原住民的一小块土地上建造他的住宅，但是他遭遇了原住民的强烈抵抗――他们认为他选择土地的山中央是圣地，拒绝离开。

1728年：很多居民从马德里逃往卡斯特罗内哥罗，躲避共济会成员的迫害。

1729年：一个翻译得非常差劲的英文版《七秘经?轩》出现。很多学者完全无视这个版本。

1731年：转任金斯堡海关检查员的埃伯?霍尔试图对可疑的金斯堡秘教徒道格拉斯?科本之船“希腊人号”进行检查，遭到科本的抵抗，在短暂的战斗之后，“希腊人号”及其全体船员一同沉没。

1732年：阿伯纳?以西结?霍格船长成为新英格兰第一个与太平洋诸岛交易朗姆酒和椰肉干的商人，开始与波纳佩岛民发生关系。未来的密大校园内竖起一座巨大的石制十字架。

1734年：阿伯纳?以西结?霍格船长在波纳佩岛上发现了被称为《波纳佩经典》的文本，花了数年的时间，试图在他具有一半波利尼西亚血统的助手帮助下翻译它。他最终翻译成功，但是由于教会人士大声疾呼，他的成果直到死后才得以出版。尽管如此，《波纳佩经典》翻译完成后就已经在神秘学界流传了多年。

1737年：根据相关资料，德雷特伯爵的《食尸鬼典仪》在法国鲁昂出版。

1738年：“著名智者”切克利博士将约瑟夫?科文邀请至家，使其以一种极度厌恶的状态败兴而返。

1743年：邓尼彻的磨坊工人家庭举行了第一次宗教集会。因斯茅斯的马什家族族长在阿卡姆兴建了一所建筑，储藏阿卡姆大学的图书。

1745年：普雷斯科特家族和邓洛克家族在邓尼彻城西安家落户。他们很少与当地居民接触。

1746年：天才的青年作曲家本文托?吉耶蒂?波迪盖拉在罗马出生。一个名叫约翰?梅里特的中年英国学者造访了约瑟夫?科文的农舍，但当他参观科文的书房之后，便不想再和他打交道。约翰?比肖普逝世，他把遗产留给儿子以赛亚?比肖普，把与维特利合作完成的炼金方法传给另一个儿子加百列?比肖普。加百列是雅各?维特利的追随者，他也迁出了邓尼彻，在离雅各的农场不远处定居。邓尼彻的公理教堂开始兴建。由于被怀疑从事巫术，荷兰移民范?德?黑尔家族离开了纽约州府奥尔巴尼。

1747年：邓尼彻公理教堂落成。阿比亚?候德利牧师在布道中大声疾呼，指斥邓尼彻山中的谣言是魔鬼的杰作。不久，候德利失踪，他所辖的教区开始人心涣散。

1748年：维特利家族在邓尼彻建造了一个巨大的磨粉式磨坊。吉尔伯特?莫雷爵士在最后一次封印比亚提斯的囚禁处后失踪，留下了他的日记，但是他购买的城堡却倒塌了。

1750年：一个围绕着旧支配者图兹恰展开崇拜活动的秘教团体在金斯堡被官方强制解散。相貌酷似其父的西蒙?奥尔内之子杰迪戴亚?奥尔内回到塞勒姆城，要求领取其父的财产。

1752年：彼得?奥斯本向耶利米?维特利借款，在被废弃的邓尼彻公理教堂的所在地开了一家百货店。雅各?维特利最年长的孙女神秘失踪，此后不久，雅各和耶利米偶然在百货店门口碰面，展开一场极其不愉快的争论。耶利米谴责雅各本人与他的孙女失踪事件有关联，并且不允许他再使用押沙龙?维特利的书房。三星期之后，耶利米在取回雅各所借阅的其父书籍的途中遭遇明确的事故而身亡，幸存下来的另一个亲兄弟向耶利米的遗孀购买了押沙龙的藏书。耶利米的遗孀被判为不适合打理亡夫的家业，继承权转让于她的儿子。因为关于维特利农场有异常情况的谣言和加百列?比肖普一家的参与其中，信徒们与他们终止了交往。一些访问者来到雅各的农场探听情况，包括塞尔蒙?比肖普。塞尔蒙在回家的路上失踪。

1753年：雅各?维特利死亡。究竟是不是像他的家人声称的那样是自然死亡，就不得而知了。大英博物馆落成，三个图书馆捐赠了大量藏书，其中就有一本15世纪德国印刷的拉丁文版《死灵书》。

1758年：3月至4月，英国皇家军队的两个团途经普罗维登斯，他们在那里驻扎时一部分人消失得无影无踪。约瑟夫?科文被怀疑与这件事有关联。

1760年：范?德?黑尔一家在靠近纽约州阿提卡的地方修建了家族宅邸。

1761年：约瑟夫?科文建了一所新宅邸。他还向慈善事业捐款。

1762年：塞巴斯蒂安?阿卡姆不惜重金聘请雇佣军花了六年时间把他选中的领地“打扫”干净，开始修建阿卡姆宅邸。

1763年：3月7日，约瑟夫?科文与艾丽莎?提令哈斯特结婚。

1765年至1821年之间：在西属加利福尼亚，德纳家族在圣彼得罗建造了一幢住宅，这座房子后来被声名狼籍的莫雷亚?戈多尔福所拥有，后来由画家格拉罕?迪安继承。

1765年：根据相关资料，阿卡姆学院得到了杰迪戴亚?奥尔内的遗产捐赠而得以复兴，正式改名为密斯卡托尼克学院。一个早期赴非洲刚果从事探险的探险家韦德?杰尔明爵士回到欧洲，在亨廷顿的一家疯人院安身。在此之前或者这一年底，他的《非洲诸地区观察报告》出版。5月7日，约瑟夫?科文与艾丽莎?科文的女儿安?科文出生。

1768年：本文托?吉耶蒂?波迪盖拉完成歌剧《夏盖安魂曲》。韦德?杰尔明爵士在亨廷顿精神病院里逝世。

1769年：《夏盖安魂曲》初次试演之后，教皇克雷芒十三世宣布禁演该作。根据相关资料，约瑟夫?科文向阿卡姆学院图书馆捐赠了藏书。

1770年：本文托?波迪盖拉以异教徒之罪名被关押。越来越明显的证据表明，约瑟夫?科文与普罗维登斯境内许多非法活动有关。

1771年：本文托?波迪盖拉被处死。伴随着马萨诸塞一些显赫人物的行动，杰迪戴亚?奥尔内神秘失踪。4月12日，对约瑟夫?科文位于波塔基特的农场实行了突击搜捕，在此之后再也没有人见过约瑟夫?科文。科文的一个在封面上写有《伊斯兰之琴》的奇特的《死灵书》版本也下落不明。

1772年：成为寡妇的艾丽莎?科文和女儿改回了母家姓氏提令哈斯特，她把约瑟夫?科文的残留藏书捐献给未来的密斯卡托尼克大学。

1775年至1778年之间：美国独立运动期间，许多金斯堡商人加入独立军一方的武装民船队，这使得英国军队对金斯堡城实行了暂时的封锁。因斯茅斯镇的市民也参加了独立运动，或者参军，或者提供船只。

18世纪晚期：阿伯纳?以西结?霍格翻译的《波纳佩经典》终于得以出版。

1775年：6月21日，圣哈韦尔传教团的胡尼贝洛?塞拉把三个铃铛埋掉。这三个铃铛是当地的原住民部落――木祖尼人赠送给传教团，试图用来消灭西班牙殖民者的法器。

1776年：根据某些资料，塞勒姆学院迁至阿卡姆，改名为密斯卡托尼克自由学院。

1778年：英军对金斯堡的封锁被市民冲破，这一举动是一个叫做阿尔戈斯?布莱因的人的授意。

1780年：美国原住民部落俄克拉荷马人的一员――“灰鹰”出生。他将至少活上150年。韦德?杰尔明爵士的儿子菲利浦?杰尔明与他猎场看守人的女儿结婚，在他的孩子罗伯特出生后不久他就离家做了一名水手。菲利浦不久在刚果海滩失踪。

1781年：詹姆斯?谢菲尔德将《纳斯年代记》译为英文。兰道尔夫?卡特的一个祖先在阿卡姆附近卡特家族的地产一带的小森林里神秘失踪。

1783年：一本名为《送出之灵魂》的小册子在塞勒姆神秘学界流传。独立战争结束不久，密斯卡托尼克学院因不菲的学术成就而给阿卡姆城增添了名气。

1785年：查尔斯?德克斯特?沃德的高祖父威尔克姆?波特与约瑟夫?科文的女儿安?提令哈斯特结婚。

1787年：杰普塔?霍格牧师在一场激情如火的布道中攻击邓尼彻的邪恶力量。就像之前发生在候德利牧师身上那样，霍格牧师在布道后的一个月内也失踪了。圣烛节前后，达克斯伯里的多滕家女主人遭遇了一个长着罗伯特?比灵顿脸孔的可怕怪物。这个怪物被当地居民捕获。


 
    

 Full Edit 
 Quick Edit 
 Money Transfer 
Search Options
 Find member's topics 
 Find member's posts 
 Find member's posts in this topic 朝仓和美  2008-06-23, 17:26 Post #2  


主物质者

 
 12
    0 

Group: Primer
Posts: 4
Joined: 2008-06-23
Member No.: 22281

Warn: (0%)  

 1788年：建造了整整二十多年，阿卡姆宅邸终于完工了。由于生意清淡，维特利的温室关门大吉。6月5日，长着罗伯特?比灵顿脸孔的怪物在达克斯伯里的高级治安官命令下被烧死。

1789年：9月16日，詹姆斯?布恩得到了《蠕虫的秘密》的一个奇特版本，与他正在使用的书物合在一起。10月31日，在实行过《蠕虫的秘密》中提到的祭礼之后，所有“耶路撒冷之签”教派的成员都消失得无影无踪。

1790年：英国塞文福特岛的女巫团体被解散。在之后两个世纪，仍不断有一些人访问小岛，往往遭遇奇特的攻击。这个地方成了怪异事件的多发地。一些人来到羊木镇附近藏有格拉基的陨石所在的湖泊，由托马斯?李为首领，这个秘密教派在湖边建造了住宅区，以便接近他们崇拜的神。

1791年：乔治?维特利在北福特密斯卡托尼克建了一个新锯木厂。

1792年：劳伦?德?朗内兹的《行星史》（其实可能是凯泽尔德文《行星史》的法文译本）写成。

1793年：在法国大革命时期，作为贵族的德雷特家族逃离法国，在巴伐利亚定居下来，并把家族名称改为德雷斯。一个名叫胡安?冈萨雷斯的西班牙探险家造访了位于洪都拉斯丛林中的蟾蜍神殿。一个男孩进入阿卡姆某处的一个地下废屋，看到某种极其可怕的东西，从此发疯。

1794年：阿列西?拉都的父亲在雅各宾派恐怖统治中被杀。阿列西?拉都怀孕的母亲逃往维也纳。沃德?菲利浦的同名曾孙――沃德?菲利浦牧师编纂了《新英语迦南的骇人奇术》。第一个完整的版本同一年内出版。10月28日，阿列西?拉都在维也纳出生。

1795年：高特弗里德?缪德尔出生。在这个时期，传说从范?德?黑尔家族的宅邸中常常传出怪声。弗雷德里希?冯?云兹特在德国科隆出生。

1797年：奥贝德?马什的祖先俄巴底亚?马什和他的第一个配偶塞勒斯?菲利浦斯在因斯茅斯港的一艘小船上被发现。他声称他的船和其他人员在南太平洋迷失了方向。

19世纪：金斯堡的海上交易开始衰退，渔业开始成为主要工业。尽管如此，该城的经济状况在这个世纪每况愈下。

19世纪早期：一个匿名的“X牧师”出版了一本大量删节的英文小册子，对《蠕虫的秘密》最有名的章节内容做详细描述，书名为《撒拉逊祭仪》。阿卡姆的海上交易濒临破产，但是密斯卡托尼克河上的水力磨坊纷纷涌现。在极北地区，基本上大部分崇拜旧支配者伊塔卡的秘密教派都已经消亡。在英国圣殿山出现了一个实行死灵崇拜的教派，这个教派不久就瓦解了。原版的《格拉基启示录》据说就是此时写定的。

1800年：一个“非正统”的科学家詹姆斯?菲普斯搬到通河（塞文河的支流）边克洛顿镇河畔巷的一座空房子里居住。

1801年：这一年，阿里亚?比灵顿住在他殖民时代的祖先购置的邓尼彻附近的地方。有删节的《新英语迦南的骇人奇术》第二版发行，阿里亚对该书对其祖先罗伯特?比灵顿不堪的形象描写表示抗议，和作者沃德?菲利浦牧师展开了一场短暂而毫无结果的争论。邓尼彻原先的磨粉式磨坊被一场大火烧得精光。

1802年：阿卡姆的实业家以利户?贝克福特在布洛顿村旧址兴建了爱斯伯里镇。

1804年：雅各?维特利的后代以斯拉?维特利要求乔治?维特利归还一件农民在维特利农场发现的珍宝，乔治表示拒绝，以斯拉发誓报复。

1805年：沃德?菲利浦牧师成为密斯卡托尼克大学图书馆长。根据一些资料，原阿卡姆学院在这一年正式升格为密斯卡托尼克大学。春季的一个夜晚，詹姆斯?菲普斯离开了克洛顿，有一段时间没有回来。11上旬，詹姆斯?菲普斯回到了克洛顿，原来前面几个月他一直耗在圣殿山。他带回了在那里相识的新妻子。

1806年：一个更大、更先进的锯木工厂由乔治?维特利建成，他承诺工厂会给邓尼彻带来新的繁荣。在开业时一场悲剧性的事故使四个男孩丧生，维特利家族的阿文?维特利受到强烈指责，以至于被一个愤怒的暴徒吊死。这场悲剧使得乔治?维特利精神崩溃，当他的家人试图维持锯木厂的运行时，那里的人们不情愿地勉强工作。11月，詹姆斯?菲普斯和菲普斯夫人的孩子――莱昂内尔?菲普斯诞生。

1807年：围绕着金斯堡、邓尼彻和阿卡姆一带附近发生了大量难以解释的失踪和谋杀事件，直到约拿单?比肖普失踪为止。

1808年：在一系列奇异事件和与当地居民的冲突之后，阿里亚?比灵顿带着他的儿子拉班离开美国，移居英国。在此之后，沃德?菲利浦牧师可能是出于后悔，试图收集自己所作的《新英语迦南的骇人奇术》所有版本并销毁。维特利家族的锯木厂最终还是倒闭了，这使得邓尼彻的经济开始螺旋形急剧下降。特雷瑟?比肖普去世，把家宅交付于邓尼彻公共财产。旧的市镇会议厅被弃用，比肖普宅邸开始作为新会议中心使用，城镇的档案也搬到了那里。

1809年：布拉格出版了《蠕虫的秘密》的一个版本。多斯特曼的《失落帝国的遗民》由德拉申豪斯出版社在柏林出版。比纳沃伦特?皮克曼把皮克曼家族的一部分遗产捐献给密大图书馆，条件是这笔遗产必须用来购买神秘学书籍。比纳沃伦特自己的藏书也于死后捐给密大。

1811年：一个神秘的外国人在国际书局留下了一个拉丁文版本的《死灵书》，第二天人们发现他在公寓中毒。

1812至1814年：在1812年的战争中，因斯茅斯的船长们再一次组成武装民船队，攻击英国舰队。至少一半因斯茅斯海员战死，城镇也失去了以前的繁荣。在此之后，因斯茅斯的经济很大程度上依赖马努塞特河上的磨坊和奥贝德?马什船长与印度人的远洋交易。

1814年：弗雷德里希?冯?云兹特进入柏林大学学习。雅克?德加斯克神父失踪。

1815年：高特弗里德?缪德尔和弗雷德里希?冯?云兹特可能在柏林大学相识，成为好友。菲利浦?杰尔明之子罗伯特?杰尔明爵士迎娶布莱特霍尔摩子爵的女儿，生了三个孩子，但是其中两个是畸形，从来没有公诸于众。

1818年：高特弗里德?缪德尔和弗雷德里希?冯?云兹特开始他们的亚洲之旅。随着走私犯乔纳森?达克的被捕，政府摧毁了阿卡姆许多老屋周围的地穴，甚至掘起了一部分墓穴。

1819年：著名的建筑师查尔斯?布尔芬奇受聘请设计卡波特考古博物馆的西翼，这个博物馆专注于收集木乃伊藏品。高特弗里德?缪德尔和弗雷德里希?冯?云兹特从亚洲回来之后，两人分道扬镳。弗雷德里希?冯?云兹特撰写了他的博士论文《语义学魔法文本的起源和影响》，毕业之后，他来到符腾堡大学教书。

1820年：因斯茅斯本地出身的加德纳?阿弗里尔船长从一个缅甸贤人那里学到一种危险的恶魔召唤仪式，记录在他的航海日志里。奥贝德?马什船长开始在太平洋交易。一个名叫斯考斯比的捕鲸人在极圈观察到奇异的海市蜃楼，不久之后他凭记忆绘制了下来。

1821年：查尔斯?莱格特将德文版《蠕虫的秘密》译为英文版。限量出版。

1822年：根据谣传，莱昂内尔?菲普斯在他父亲的特别方式下开始学习科学。

1823年：弗雷德里希?冯?云兹特辞去他在符腾堡的教职，游历欧、美、非三大洲，混入并研究无数个秘密教派，学习他们的巫术实践。年底，据传莱昂内尔?菲普斯的教育结束，他和他的父亲在他家周围进行了一系列奇怪的发掘。奥贝德?马什船长与卡纳基人结识，开始与他们做交易，换取他们奇特的金制珠宝。

1824年：霍尔学校在金斯堡成立。属于厄本?霍尔的许多文件储存在那里。

19世纪中叶：奥贝德?马什船长在魔鬼礁探险。据说他是想搜寻海盗的财宝。

1825年：一个名叫埃夏的法国人与几个休伦族美国原住民组成一支探险队进入加拿大的大森林中探险。他不久后写了一部手稿详述这次探险，提到了史前的诸神和一尊被称作“全眼”的怪物的雕像。

1826年：波纳佩岛上的南-玛塔尔遗迹和麦塔拉尼姆遗迹被一个名叫奥康奈尔或奥康诺尔的爱尔兰水手发现。

1827年：阿列西?拉都和弗雷德里希?冯?云兹特前往美国，在纽约住了一段时间。弗雷德里希?冯?云兹特出版了他的短篇专论《吸血鬼》。

1828年：弗雷德里希?冯?云兹特出版了他的另一篇专论《狼人》。

1829年：一个诺登斯崇拜者的具象化生物经历又一次时间跳跃后降临，采用了马克?索维特博士的身份。他与阿曼德?萨迪会面，阿曼德?萨迪成了他的学徒，帮助他适应新的时代。 年初，阿列西?拉都在他与弗雷德里希?冯?云兹特在佛罗里达湿地探险时染上了疟疾，被迫返回。《金斯堡编年报》创办。

1831年；因斯茅斯的扎多克?艾伦出生。因斯茅斯的威廉?亨利?帕克船长结识了一个名叫郎福的中国贤人，郎福将一份奥贝德?马什船长想要的文献托付给他。这份文献是《利耶文本》的一个英文译本，它把帕克船长吓得不轻，被船长藏到书房里。

1832年：亚伯尼歌?梅萨奇?阿克利出生于佛蒙特州的温得哈姆县。

19世纪30年代中期：弗雷德里希?冯?云兹特与在杜塞尔多夫开出版社的高特弗里德?缪德尔联系，与他商讨出版自己的作品《无名祭祀书》之事宜。

1833年：原邓尼彻移民在堪萨斯州的弗林特山兴建了第二个邓尼彻，他们由以西结?奥沙利文牧师带领，据说这位牧师得到一个西方黄金城的幻象的指示。《因斯茅斯快报》创办，由“火热的约翰?劳伦斯”任编辑。

1834年：5月3日，乔治?加梅尔?安杰尔出生。

1835年：弗雷德里希?冯?云兹特回到他的家族领地，和特地赶来的阿列西?拉都在一起生活了一年，直到云兹特完成他的巨著。

1836年：弗雷德里希?冯?云兹特完成了《无名祭祀书》。他完成这部巨著的第二天乘坐火车前往圣彼得堡，这是阿列西?拉都最后一次看见活着的云兹特。山居维特利家族的奥利弗?维特利离开邓尼彻，到美国西部做了一名传教士。

1837年至1843年之间：奥利弗?维特利在加利福尼亚州的霍特瑟克原住民部落传教。

1837年：高特弗里德?缪德尔从弗雷德里希?冯?云兹特处收到了《无名祭祀书》的手稿，但他出于未知的原因决定暂时不出版这部作品。他还和昔时同窗云兹特签订了第二本著作的协议，云兹特表示同意。

1838年：奥贝德?马什船长在太平洋的贸易伙伴被岛上的另一个部落杀害，这使得马什丧失了收入来源，连整个因斯茅斯的经济都陷入了萧条状态。不久之后，奥贝德?马什建立了大衮秘教，在当地流行开来。

1839年：云兹特在蒙古访问考察六个月后回到德国，却被阿列西?拉都和当地市民发现死在杜塞尔多夫的旅馆房间里。阿列西取走了他遗留下来的一些手稿，但当他把集中在一起的手稿仔细阅读之后，却把手稿销毁，割喉自杀。（据说有少数几页手稿和拉都一起埋葬）在云兹特之死的流言蜚语之中，高特弗里德?缪德尔的出版社破产了。很多拥有云兹特《无名祭祀书》手稿的人在得知云兹特的命运之后，纷纷将手稿焚毁。奥贝德?马什开始与恶魔礁附近伊哈-恩斯雷的深潜者进行接触，它们成为整个大衮秘教仪式的一部分，向教派提供海底的黄金，以此代替奥贝德丧失掉的太平洋交易来源。

1840年至1846年之间：大衮秘教在因斯茅斯所有的教堂活动，基本上成为因斯茅斯镇唯一的宗教。

1841年：从因斯茅斯到罗利的支线铁路修筑完毕。

1842年至1860年之间：在奈亚拉特霍特普（以黑色人形象出现）的指示下，很多比肖普家族的男性成员被放进密封的、灌满酒精的棺木中下葬。

1842年：加德纳?阿弗里尔的儿子道格拉斯被奥贝德?马什的追随者杀害。凶手由于教主马什的影响力而被释放，但阿弗里尔家庭使用了那个从缅甸僧侣那里学来的恶魔召唤法，召唤出来一个怪物残忍地杀死了杀害道格拉斯的凶手。在此之后相当长的时间，没有人再敢惊扰阿弗里尔家族。金斯堡的一群渔民在因斯茅斯水域迷失，只有年轻的丹尼?特劳顿生还。原因被归结为一场风暴，但是有人怀疑这些渔民是被因斯茅斯当地人为了保护他们的渔场而杀死。9卷本的《格拉基启示录》在此时被编辑。6月24日，小说家安布罗斯?比尔斯出生。

1843年：来自罗德岛州普罗维登斯的神秘学家和考古学家伊诺克?博文教授发掘了内弗伦-卡的墓穴。《无名祭祀书》的法语译本由热苏?皮埃尔?森斯莱尔翻译完成，在圣马罗出版。这个译本没有一个已知的版本幸存到今天。奥利弗?维特利离开了霍特瑟克部落，在他离开之后，整个部落全部失踪。

1844年：伊诺克?博文教授可能在发现“闪耀的偏方三八面体”之后停止了对内弗伦-卡墓穴的发掘，回到了普罗维登斯。在那里，他建立了“群星智慧”教派。

1845年：M.A.G.布莱德沃――一个臭名昭著的书商在伦敦的一家旧书店里发现了《无名祭祀书》的一个法文译本，将它翻译成英文（但是翻译得很糟糕），并把这个错误百出的英文译本出版。

1846年：奥贝德?马什娶了一个看不见的妻子，大衮秘教的其他成员也如法炮制。他和他的一些信徒因涉嫌诱拐和谋杀而被拘捕，两周以后，一场“瘟疫”袭击了因斯茅斯。半数镇民因病死去，其中包括《因斯茅斯快报》的编辑约翰?劳伦斯和市镇官员列纳德?莫利。幸存下来的镇民几乎全部受到奥贝德?马什和大衮秘教的控制和安抚。扎多克?艾伦的父亲也是死者之一，而且死状极惨。阿列西?拉都生前留下的《关于弗雷德里希?威廉?冯?云兹特的回忆》由书商布莱德沃编辑出版。普罗维登斯开始出现失踪事件，谣传与群星智慧派有关。

1847年：高特弗里德?缪德尔的《亚洲的神秘：及对“Ghorl Nigral”之解说》一书在莱比锡付印。此书的内容源于他与弗雷德里希?冯?云兹特在亚洲旅行时的交谈――这是他在催眠状态下回想起来的。此书的大部分版本被德国政府查封并销毁。

1848年：根据谣言，希腊文《死灵书》的云兹特德文译本在这一年出版。托马斯?德拉坡尔的堂兄弟兰道尔夫?德拉坡尔在墨西哥内战中生还之后，成为一名伏都教祭司。

1849年：罗伯特?杰尔明爵士的次子内维尔?杰尔明与一个“下流的舞女”私奔出走。

19世纪50年代：利安得尔?阿尔文离开因斯茅斯，在威斯康星州的荒地里建造了大宅。

1850年：内维尔?杰尔明以鳏夫的身份回到家中，带回一个名叫阿尔弗雷德的孩子。阿曼德?萨迪的侄子吉恩?米兰多拉出生。格拉夫?冯?君能堡撰写了专论《老祖先的话》。

1852年：挪亚?维特利出生。10月19日，探险家塞缪尔?希顿向罗伯特?杰尔明爵士提供了一些刚果的奇闻轶事，使罗伯特发疯――在被拘捕之前，他掐死了这位探险家和他自己的全部子女。小阿尔弗雷德是家庭成员中的唯一幸存者。

1854年：在一而再再而三的自杀企图之后，罗伯特?杰尔明爵士在他的牢房中死于中风。

1855年：托马斯?德拉坡尔（后改名为托马斯?德?拉?坡尔）在弗吉尼亚州出生。亨利?阿米塔吉出生。未来的神秘学家阿隆佐?哈斯布鲁克?泰培尔出生。

1858年：根据一个资料，高特弗里德?缪德尔出版了Ghorl Nigral的德文译本。

1859年：卡兹基尔本地人乔?斯莱特开始出现与其正常人格相反的怪异行为模式。

1860年：哈洛尔德?哈德利?柯普兰出生。一个年轻的牧师击破了弗雷豪斯加登崇拜希艾加的秘教群体。威廉?钱宁?韦伯教授在格陵兰岛西岸遭遇一个崇拜克苏鲁的爱斯基摩人部落。

1861年至1865年之间：美国南北战争爆发。北军摧毁了位于弗吉尼亚卡尔法克斯的德拉坡尔宅邸，德拉坡尔家族移居马萨诸塞州。位于堪萨斯州的邓尼彻在南北战争中保持中立。因斯茅斯的怀特家族成员移居英国凯特斯洛普农场。

1861年：密斯卡托尼克自由学院（或密斯卡托尼克学院）与长者信仰学院合并，成为密斯卡托尼克大学。

1863年至1864年之间：美国联邦征兵事务员来到因斯茅斯调查当地状况以确定征兵配额，当他们发现小镇的堕落和镇民普遍的畸形之后，他们放弃了在此地的征兵计划。只有当地人才知道他们的畸形源于与深潜者的交配。

1863年：普罗维登斯的群星智慧教成员已经超过了200人。在教主博文死后，雷蒙德?弗拉格博士可能在此时继承了教主之位。索亚?维特利加入美国军队，在两场战斗中有突出表现，引起注意。让-弗朗索瓦?夏里埃医生在因斯茅斯作调查研究。

1864年：爱德华?亨廷顿的著作《开路者》由利物浦的巴兹列尔出版社出版。拉班?施鲁斯伯里在威斯康星州出生。捕鲸船“尼布甲尼撒号”在波纳佩海滩消失，当时恰好出现一阵奇怪的低沉之雾气。

1865年：未来的音乐家埃里希?赞恩出生。伊诺克?博文教授正式去世。一个格拉基教派的逃脱成员偷出详细叙述教派体例的十一卷《格拉基启示录》。这本邪典出版了，但是一些内容没有被包括进去，全书缩减为九卷。由于格拉基的信徒强调“能买多少本就把多少本买回来”，这本书变得极其稀少。E.A.希区柯克的《炼金术备注》印行，其中提到了“阿克洛粘土板的难解之谜”。美国内战结束之后，一个名为大衮秘教（与因斯茅斯的教派只有名字相同而已）的教派在新奥尔良一带成立。美国内战结束不久，佐治亚州的移民在得克萨斯州建立了金布洛城，他们最初的困难由于与当地原住民科曼奇人联盟而得以解决。

1865年至1870年之间：围绕着湖泊的格拉基教派突然消失。湖泊为了寻找失踪者而被抽干，但是既没有找到失踪者，也没有格拉基及其陨石的痕迹。

1866年：美国联邦政府关闭了因斯茅斯海关，废除了因斯茅斯进口港的地位。

1868年：利安得尔?阿尔文的侄子约西亚?阿尔文出生。约翰?雷蒙德?莱格拉斯出生。亚伯尼歌?阿克利的父亲塞缪尔?沙得拉?所罗门?阿克利牧师去世。亚伯尼歌子承父业做了牧师；但在他穿过新英格兰南部之后，开始为群星智慧教布道。“外来渔人之城”终于被探险者真正发现。

1869年：阿卡姆的“大移民恐慌”使得住民破坏了塞勒斯?胡克的宅邸。一伙爱尔兰人摧毁了群星智慧教，原因可能是教派与绑架他们的一个伙伴有关。

1870年：阿尔弗雷德?杰尔明加入了一个室内乐队。

1871年：亚伯尼歌?阿克利去世，在他死前几个小时妻子怀孕生下一个名叫亨利?温特沃斯?阿克利的儿子。亚伯尼歌的教众移居普罗维登斯。

1872年：后来被称为男巫的塞普蒂默斯?比肖普出生。整个范?德?黑尔家族连同仆人一起消失，留下一座空房子。由让-路易?德?阿麦伯爵翻译的《恶魔学巫术》的古典法文译本付印。奥克利出版社出版了《真实之魔法》的一个版本。约翰?比肖普留下来的老宅子被他的后裔废弃。

1873年：一个因斯茅斯人在一场斗殴中被打死之前，曾在当铺当了一件从家乡带来的金首饰。

1874年：3月24日，埃里希?魏斯（后来为人所知的哈利?霍迪尼）出生。

19世纪晚期至20世纪早期之间：两个经过加密的藏文版《七秘经?轩》被送出西藏保管。其中一本被送还达赖喇嘛；另一本被密斯卡托尼克大学获得。

19世纪晚期：韦斯特滩的神秘学者和人类学家泽布伦?法尔在这个时期活动。在新几内亚塞皮克河一带传教的传教士们与当地一个崇奉“支莫格-雅”的原始宗教苦苦搏斗。最近受聘为密大图书馆员的亨利?阿米塔吉从霍华德?菲利浦?洛夫克拉夫特的祖父――一名普罗维登斯商人惠普尔?菲利浦那里得到了《死灵书》的一个抄本，而这个抄本又恰好是约瑟夫?科文用过的那一本。《七秘经?轩》的一个英文译本大概在此时从中国被私运出境。

1875年：未来的密大地质学教授――威廉?戴尔出生。菲利浦?散伯内在加利福尼亚州建立了散伯内太平洋学会。“20世纪最伟大的魔法师”阿雷斯特?克罗利出生。加勒布?哈特金斯试图炸掉邓尼彻附近山中的巨石阵，但被山居维特利家族的一名成员阻止。哈特金斯精神失常，被他的家人关了起来。信徒们修复了巨石阵。

1876年：金斯堡的一名业余考古学家莫里斯?惠顿访问了一个位于阿卡姆以西、密斯卡托尼克河附近，据说闹鬼的原住民土丘。

1877年：奥贝德?马什之孙巴纳巴斯?马什娶了一个伊普西彻女人为妻。挪亚?维特利和妻子生下了拉维尼亚?维特利。5月，普罗维登斯的群星智慧教在受到当地住民威胁后解散。年末，教徒们离开了普罗维登斯。

1878年：奥贝德?马什去世。他的家族成员继续运行大衮秘教，保持着对因斯茅斯的控制。5月11日，货船“波江号”的船员们在太平洋一个未知岛屿上获得一具奇怪的木乃伊。10月31日，在被一次所谓“神之降灾”摧毁生息地之后，一个位于阿卡姆附近撒旦崖的克苏鲁教派自行解散。

1879年：未来的密大人类学教授塞内卡?拉法姆在密大毕业。卡波特考古博物馆收购了波江号船员找到的木乃伊。由阿卡姆本地人托马斯?哈泽德?克拉克撰写的《撒旦及其于近期新英格兰之所为》一书内部出版，在书中作者探讨了撒旦崖的秘密教派。11月，卡波特考古博物馆开始展出太平洋木乃伊。

1880年至1890年之间：群星智慧教的一个分支在英国约克郡建立。

1880年：赫伯特?威斯特出生。纳撒尼尔?科利开始他的精神分析实践。以前格拉基栖息的湖边旧屋被冠以“湖畔阳台”之名整体出售。此时围绕着以前的群星智慧教堂开始出现种种怪谈；而约克郡的群星智慧教出现了一个新派别，这个支派可能是由雷蒙德?弗拉格博士建立的。埃蒂努-罗伦?玛利尼出生。维也纳一位名叫冯?波恩克的年轻学者与约翰?格里姆兰相识，由于格里姆兰表面看上去显得老迈，多年后冯?波恩克对他居然到1930年仍然活着感到极为不可思议。世界闻名的密大医学院成立。未来的密大教授――华伦?莱斯出生。

19世纪80年代：一个满怀济世之心的医生查尔斯?克拉伦顿在全世界周游行医，途中造访了西藏的乌桑（在那里他获得黑热病的样本和大量随行人员），在撒哈拉沙漠中与柏柏尔人部落相遇（他在那里得到奇怪的仆人苏拉玛）。当他回到纽约的姐姐那里时，已经成了有名的内科医师。

1881年：亨利?阿米塔吉和哈洛尔德?柯普兰从密大毕业。古老的阿卡姆家族的最后一位成员贝雅特丽丝?阿卡姆把阿卡姆宅邸托付给圣?杰罗姆兄弟。

1882年：埃尔特顿陶片在南英格兰的埃尔特顿附近被发现。一个神秘崇拜组织黑暗兄弟会在一个成员被杀后停止了集会。阿曼德?萨迪去世。在不久之后，吉恩?米兰多拉与“马克?索维特博士”同时失踪。爱德华?德比之友、未来的建筑师丹尼尔?厄普顿出生。一颗奇怪的陨石坠落在阿卡姆附近，农民那鸿?加德纳的农场里。亨利?阿米塔吉对这事进行了调查，之后从密大图书馆借出《死灵书》并开始学习研究，产生了浓厚的兴趣。

1883年：未来的侦探托马斯?F?马龙出生。1月或2月，住在羊木森林附近的科学家兼历史学家雷吉斯博士开始调查夏盖之昆虫。11月，那鸿?加德纳全家死于怪异陨石带来的枯萎病，农场被完全废弃。10月7日，当年轻的兰道尔夫?卡特在家宅附近的“蛇穴”中呆了一天之后，开始显示出预言的天分。

19世纪80年代中期：马萨诸塞州福克斯菲尔德的菲尼亚斯?霍格遇见了一个叫作“莫罗尼”的生物，给他一份纳克特抄本并将他指向新宗教之路。霍格很快使整个福克斯菲尔德的居民改变了信仰，全城在之后的一个世纪内故意主动与外界隔绝开来。

1884年：理查?厄普顿?皮克曼出生。一个外形类似猿猴的生物“贾科”在加拿大不列颠哥伦比亚省被发现。拿去做短暂的展出之后，人们发现怪物自己逃跑了。

1886年：阿尔弗雷德?杰尔明离开妻子和儿子亚瑟，加入“世界最大秀场”马戏团。在马戏团一次由大猩猩造成的严重事故之后，阿尔弗雷德?杰尔明去世。

1887年：得克萨斯州的佐治亚移民金布洛家族和其他一些家族离开了金布洛城，移居加利福尼亚州。其根本原因在于他们虽然与科曼奇人结盟，但却拒绝加入科曼奇人崇拜旧支配者伊德拉的仪式。金布洛家族离开后，金布洛城改名为米兰多。

1888年：一场洪水袭击阿卡姆城。一场大风暴席卷邓尼彻，摧毁了约翰?比肖普留下的老宅子和奥斯本百货商店的尖塔。同一场风暴还损坏了金斯堡公理教堂的天花板和塔顶。英国伦敦发生一系列难以解释的自杀事件，以博蒙特夫人7月25日的失踪而告终。

1889年：因斯茅斯至罗利的铁路线被荒废。8月10日，一名特拉斯卡拉矿业公司的调查员在通往墨西哥的火车上遭遇一个可怕的精神病人。10月31日，沃克尔和奥德丽?戴维斯遭到依格的诅咒。

1890年至1910年之间：女巫猎手兼超自然现象调查员恩斯特?康德男爵生活在这个世纪交替时代。他的儿子是约希姆?菲利。

1890年：以前范?德?黑尔家族旧宅的所有者――谢尔兹一家听任其房产因被长期忽视而破败。爱德华?皮克曼?德比出生。挪亚?维特利的妻子死于暴力，但没有人对此事作深入调查。这个时期，约克郡的群星智慧教分裂瓦解。8月20日，霍华德?菲利浦?洛夫克拉夫特出生。

19世纪90年代：这个时期，爱斯伯里镇先前的繁荣开始消退，小镇沦为新英格兰众多乡镇制造业中心之一。哈洛尔德?柯普兰开始环球旅行，足迹遍及亚洲和波利尼西亚。埃泽基阿?莫顿完成了《恶魔学巫术》的英文译本。查尔斯?克拉伦顿医生在加利福尼亚州的圣昆汀监狱任内科主任，不久因被怀疑与监狱中黑热病爆发有关而被解职。几年后，他与仆人苏拉玛死于火灾。

1891年：哈尔平?查默斯出生。一个佚名的剧作家（可能名叫加斯坦因）发现了《黄衣之王》的马洛创作部分，并将其补写完毕。之后，他试图自杀。一个名叫希顿的年轻人在探访俄克拉荷马州宾格附近“闹鬼”的土丘之后发疯，八年后死去。

1892年：在为了追捕一伙盗马贼而进入俄克拉荷马州的“土丘区域”之后，约翰?威廉执法官声称他看见怪异的、骑在马背上如同幽灵一般的战士在交战。

1893年：记者埃德文?M?里利布瑞吉在调查以前群星智慧教留下的教堂之后失踪。1月13日，克拉克?阿什通?史密斯出生。2月24日至25日，H.M.S.卡罗林在中国海域观察到在他的船与一座山之间出现“球状发光体”。5月到6月之间，堪萨斯州邓尼彻的居民几乎在短短的一个月内全部失踪。

1894年：未来的作家弗雷德?卡斯泰尔斯出生于帕特里吉维尔。托马斯?德拉坡尔之子阿尔弗雷德?德拉坡尔出生。

1895年：《蠕虫的秘密》的一个版本可能被群星智慧出版社秘密出版，但目前为止一本都没有找到。《黄衣之王》的剧本终于正式出版，但立刻遭到欧洲各国政府与教会的强烈谴责；巴黎甚至禁止该剧上演。后来出现了一个更为普及的英文版。纳撒尼尔?温盖特?皮斯理成为密大的一名政治经济学讲师。《纳克特抄本之分析》一书由J.T.施瓦茨瓦德尔博士编成。

1896年：纳撒尼尔?温盖特?皮斯理与艾丽丝?基扎结婚。8月23日，斯坦尼斯洛斯?辛特斯托伊瑟出生。11月，一个系谱学家在密斯卡托尼克部分被废弃的河谷遭遇可怕的事物。

1897年：埃里希?赞恩在巴黎遇到一场事故，失去了听觉。之后他移居斯图加特并结婚，至少有一个孩子。兰道尔夫?卡特预见了一个名叫贝罗瓦-恩-桑特尔的城市的危险。保罗?邓巴?朗在英国布里斯托尔出生。弗兰西斯?摩尔根出生。

1898年：安布罗斯?德克斯特博士出生。贾斯汀?杰弗利出生。（据相关资料，他出生时的姓名是约翰?厄内斯特?泰勒，这可能会与他的朋友约翰?泰勒混淆。）拉都的遗作《关于弗雷德里希?威廉?冯?云兹特的回忆》第二版在德国基尔科夫付印。纳撒尼尔?皮斯理和艾丽丝?皮斯理的孩子罗伯特?皮斯理出生。纳撒尼尔?皮斯理被升职为副教授。一个州属土地测量员在试图给邓尼彻附近一株“闹鬼”的树木粘贴标识时心脏病突发而死。詹姆斯?菲普斯去世。3月12日，温哥华附近发现一具冻在冰块里的尸体，被确认为84年前失踪的雅克?德卡斯克神父。奥古斯特?帕森杰斯在密苏里州塔伦顿附近的火车上看见了“球状发光体”。

1899年：阿隆佐?泰培尔访问复活节岛。未来的秘教头目爱德华?泰勒在布里彻斯特出生。在1月至2月之间，莱昂内尔?菲普斯参观了大英博物馆，查阅了一些馆藏的稀有文本。不久之后，菲普斯夫人从菲普斯宅出走，再也没有人看见过她。3月，莱昂内尔?菲普斯开始了一系列天文学研究和实验，其中有一些是在户外进行的。

20世纪早期：伦敦一个蜡像博物馆长发起一次对阿拉斯加州诺阿塔克河流域的探险，他们发现了旧支配者兰-泰格斯曾于史前时代栖息的城市遗迹，把变成雕像形态的兰-泰格斯运回了伦敦。之后馆长神秘消失，雕像被卖给皇家安大略博物馆。一开始人们把它鉴定为爱斯基摩人的一支――阿留申人的雕刻作品，但一位专家称其为赝品。于是为了维护博物馆的声誉，兰-泰格斯被扔进仓库，不久就突然不见了。

1900年：莱昂内尔?菲普斯再次造访大英博物馆。罗伯特?阿兰?麦吉尔克里斯特的新书《真相大白！尼西的记录：尼斯湖的秘密》限量出版。此书出版之后，人们发现麦吉尔克里斯特淹死在他家附近的池塘里。温盖特?皮斯理出生。密大新建一座图书馆，以满足日渐增长的藏书量。

1901年：乔治?古登堡?阿克利出生。约希姆?菲利的《死灵书笔记》第一版发布，经大量编辑删改的第二版在年底正式出版。第一版变得很稀少，后来被研究者通称为《原版死灵书笔记》。根据相关资料，阿梅利-温迪?史密斯在这一年被授予爵位。大英博物馆的前任藏书管理员菲利浦?切斯特顿移居克洛顿。在一次由皮克曼基金会赞助的探险活动中，哈洛尔德?哈德利?柯普兰发掘出《利耶文本》的一个抄本。1月至2月21日之间，乔?斯莱特在一次精神错乱事件之后，由一个收容所负责照料。2月21日，乔?斯莱特死亡。

1902年：哈洛尔德?柯普兰的大作《太平洋史前史：涉及东南亚神话模式之初探》出版。这本书为他赢得了人类学家的名誉。一个将《黄衣之王》的残留片断并入自己作品的未来的剧作家――查尔斯?沃恩出生。塞勒斯?兰弗从密大毕业。阿隆佐?泰培尔辞去他在“灵魂研究会”的职务。查尔斯?德克斯特?沃德出生。纳撒尼尔?皮斯理升职为密大政治经济学的正教授。一个“古怪的传教士”从中国回到英格兰，她还带来清朝皇家图书馆的《兹延之书》藏本和两份13世纪的同书抄本。她回到英国之后不久就失踪了。

1903年：兰道尔夫?卡特如同夜想曲般的梦境旅程终于结束了。《伊赫祭仪》的一个版本在埃及某古墓中被发现。纳撒尼尔?皮斯理和艾丽丝?皮斯理生下了汉纳?皮斯理。一个造访范?德?黑尔废宅的“神秘的欧亚大陆人”被人们发现时，已经不可思议地遍体鳞伤、基本上失去了知觉。

1904年：托马斯?德拉坡尔的父亲去世。2月24日，一支美军补给舰队观察到“球形发光体”。

1905年：伤寒在阿卡姆爆发流行。赫伯特?威斯特参加了与疫病的斗争，在疾病流行的高峰期突然出现了一个疯狂的连环杀手，直到被逮捕为止一共杀害了14人。这个凶手的相貌与密大医学院的教务长阿兰?哈尔西博士出奇地相似，而哈尔西博士在此之前已经死于疾病流行。阿舍纳斯?怀特出生。

1906年：哈洛尔德?柯普兰完成了《波利尼西亚神话》和《克苏鲁传说系列笔记》。在市长斯蒂芬?卡波特将金斯堡改造成一个旅游观光中心之后，金斯堡的经济开始出现转机。爱德华?皮克曼?德比在16岁进入密大学习。罗伯特?马丁?奥姆斯泰德出生。最后一本已知的法文原版《食尸鬼典仪》重现人间。4月18日，旧金山发生大地震。据说地下异形种族克托尼亚人可能与此有关，而另一些人说在此次地震之后不久，出现了一本阿拉伯语原版的《死灵书》。

1907年：哈洛尔德?柯普兰完成了他对《波纳佩经典》的翻译，由密大出版社出版。沃德?菲利浦牧师的后代温菲尔德?菲利浦出生。一个拥有“照相式记忆能力”的年轻女子伊迪丝?布伦达尔被获准借用卡扎伊?海因兹?沃格尔两本无名著作中的一本，她靠记忆将此书复写下来，作了一些必要的补充，以Von denen Vertdammen之名自费出版。此书出版不久就被大量买走或是偷去，而布伦达尔本人也怀疑被人跟踪。她从一个城市搬到另一个城市，躲避她的追踪者。未来的神秘小说作家罗伯特?哈里森?布莱克出生。11月1日，新奥尔良的一名警员约翰?雷蒙德?莱格拉斯组织对河口沼泽地的一个秘密团体的献祭活动实行了突击搜捕，被捕的一名秘教成员――一个名叫卡斯特罗的水手供认他们的崇拜对象是克苏鲁。他的口供被确认无误――在突击行动中缴获了一尊克苏鲁的偶像。11月27日，未来的科幻小说家L?斯普瑞格?德?坎普出生。

1908年：在卡兹基尔经历一次奇怪的体验之后，贾斯汀?杰弗利得到了灵感，成为一名诗人。塞缪尔和约翰?阿德勒顿在纽约创办了黄金小妖出版社。约翰?莱格拉斯把他在搜捕行动时获得的克苏鲁偶像带到美国考古学会的一次会议上，详细叙述了他的所见所闻。这也是整个学术界得到的最初一条关于全世界范围克苏鲁崇拜的线索。威廉?钱宁?韦伯教授与莱格拉斯一起回到新奥尔良，两人合作对重新成形的秘教进行了第二次袭击，迫使他们瓦解。根据一些不太可靠的资料，《深海祭祀书》在维也纳出版。根据相关资料，爱德华?皮克曼?德比的诗集《阿扎托斯和其他恐怖》在他18岁时出版。4月17日，在阿隆佐?泰培尔消失在范?德?黑尔的废宅内之前，有人最后一次看见他。5月14日，纳撒尼尔?皮斯理的人格突然发生神秘变化，同时还得了健忘症。他开始学习历史、人类学和神话，显然试图找回他的记忆。6月30日，俄国通古斯地区发生大爆炸，很多科学家认为是流星在半空中爆炸，但是另有一些人认为这是阿扎托斯的某个子孙造成的。

1909年：黄金小妖出版社印刷了一部翻译水准极高的英文版《无名祭祀书》，由冯?云兹特所作。但是出版社的编辑们还是删除了原书将近四分之一的内容，还被迫给书定了一个极高的价格。群星智慧出版社也出了一部《无名祭祀书》，但一本都没保存下来。一个潜水员在波纳佩海滩发现了一尊邪神佐斯-奥莫格的小雕像，这尊小雕像后来被称作“波纳佩小雕像”，被哈洛尔德?柯普兰所拥有。保罗?邓巴?朗移居美国。爱德华?德比从密大毕业，主修英法文学。2月24日，奥古斯特?德雷斯出生。

1910年至1912年之间：金斯堡公理教堂被拆掉，为金斯堡公理医院所代替。

 
    

 Full Edit 
 Quick Edit 
 Money Transfer 
Search Options
 Find member's topics 
 Find member's posts 
 Find member's posts in this topic 朝仓和美  2008-06-23, 17:27 Post #3  


主物质者

 
 12
    0 

Group: Primer
Posts: 4
Joined: 2008-06-23
Member No.: 22281

Warn: (0%)  

 1910年：哈洛尔德?柯普兰把“波纳佩小雕像”拼完整。约翰?格里姆兰移居旧金山郊区的一个小镇。丹尼尔?厄普顿的儿子爱德华?德比?厄普顿出生。由于纳撒尼尔令人不安的剧变，艾丽丝与他离婚。除了儿子温盖特之外，没有其他的家族成员再看见过纳撒尼尔。拉班?施鲁斯伯利未来的秘书安德鲁?弗兰出生。密大向美索不达米亚派了一支探险队。1月，哈利?霍迪尼访问埃及，一个自称“阿卜杜尔?里斯?德罗格曼”之人给他带路，结果他被绑架并监禁在一个地下墓穴里。在一次可怕的经历之后，他逃回地表，不久和H.P.洛夫克拉夫特一起记录了这一系列事件。3月27日，伊迪丝?布伦达尔在波恩失踪，八天后，有人在莱茵河发现了她的尸体。12月12日，多萝西?阿诺在曼哈顿消失得无影无踪。

1911年：由约希姆?门多萨作插图的葡文版《死灵书》问世。哈洛尔德?柯普兰完成了他的《“波纳佩小雕像”光辉中的史前太平洋》。这一本书成为毁灭他事业的祸根。亚瑟?杰尔明的母亲去世，他开始调查他的祖先――韦德爵士和罗伯特爵士。跟随祖先的足迹，他再次奔赴刚果探险，和当地居民昂加人和卡里里人呆在一起。4月8日，法国军舰凡尔赛号据信在波纳佩海滩失踪，同时又出现了那一阵奇怪的低沉之雾气。

1912年：萨塞克斯的亚瑟?布鲁克?温特斯-哈尔牧师开始尝试翻译被认为是不可翻译的埃尔特顿陶片。美国书商威尔弗莱德?沃伊尼奇在一个意大利古堡中发现一份加密的中世纪手稿，同时还有一封书信，声称这份手稿是英国中世纪的著名科学家罗杰?培根的手笔。这份手稿后来被称作《沃伊尼奇手稿》。恰好在登上泰坦尼克号的死亡之旅前，美国百万富翁亨利?怀德纳将一本《死灵书》加入他的收藏。在他死后，其书被捐献给哈佛大学。亚瑟?杰尔明在刚果发现了他祖先韦德爵士曾经搜寻过的“猿人”的城市遗迹。波士顿的沉思礼拜堂在警方搜捕之后被关闭。未来的诗人格奥尔格?吕特?费舍尔出生。温思罗普?霍格的祖先希拉姆?拉法姆?霍格从阿卡姆移居波士顿。4月30日，当威尔伯?维特利受胎之时，邓尼彻山中响起巨大的噪声。夏季，邓尼彻公理教堂的以赛亚?阿什通牧师神秘失踪。（推测起来，大概与公理教会的暂时重建有关）根据一些资料，探险家霍华德?温德罗普在11月在《皇家考古学刊》上发表了引起争议的节译版《格哈恩断片》，这篇文章断送了探险家的前程，断片也被称作“温德罗普的愚蠢”。

1913年：拉班?施鲁斯伯里的《对<利耶文本>中特别提及的晚期原始时代神话模式的调查》由密大出版社出版。黄金小妖出版社出版了《哈里启示录》的贝罗尔斯译本。亚伯?凯恩出生。小说家安布罗斯?比尔斯在墨西哥失踪。2月2日，拉维尼亚?维特利与一个未知的父亲生下了威尔伯?维特利。5月，哈洛尔德?柯普兰和他的同僚埃灵顿跨越中亚桑高原的群山进行探险，也就是后来所称的“柯普兰-埃灵顿探险”。这次探险是一次灾难，外界与柯普兰的联系中断了将近三个月――当他在蒙古被发现时，已经陷入胡言乱语的癫狂状态，还拥有一系列粘土板。柯普兰声称那些粘土板是由姆大陆的高级祭司赞图记录下来的；当他精神恢复正常之后，他开始翻译赞图粘土板，使其知名于世。6月，在刚果受到“猿人”崇拜的木乃伊化的女神被探险者找到并寄给亚瑟?杰尔明。8月3日，亚瑟?杰尔明在得到女神的木乃伊之后，举火自焚而死。9月27日，纳撒尼尔?皮斯理终于恢复了记忆和原来的性格，儿子温盖特也回到他的监护之下。

1914年：第一次世界大战爆发。比利时鲁汶的同业公会被德军焚毁，其中包括七种语言版本的《死灵书》。兰道尔夫?卡特与哈利?华伦会面并成为密友，开始一同调查未知的存在。1月，刚刚11个月大的威尔伯?维特利已经可以说话了。2月，纳撒尼尔?皮斯理恢复了他在密大的教授职位，但从秋天开始，他开始受到异形生物与巨大的石造城市的恶梦困扰。

1914年至1918年之间：战争前期，一名在太平洋海域被德军俘虏的货物押运员乘救生艇逃出，发现自己漂流到一个近期从海底升起的小岛上，在那里他遭遇了可怕的事物。回到文明世界之后，这位押运员开始对古代菲利士人崇拜的大衮神进行调查，不久他就失踪了。一战期间，兰道尔夫?卡特在法国海外军团服役，在此期间，他结识了埃蒂努-罗伦?玛利尼，他们成为好友并一同在法国南部小城巴约讷的地下隧道中探险。在奇怪的法国小镇里的圣尼古列斯大教堂中与德军交战之后，一个英军士兵幸存了下来。安布罗斯?德怀特唯一的儿子死于战火，促使他迁回位于阿卡姆的祖居之中。由于战争，黄金小妖出版社被认为已经倒闭。

1915年：一个知名的神秘学者马什船长（并非因斯茅斯的大衮教主）生活在科阿塞特，并且可能与H.P.洛夫克拉夫特有过一次会面。从这一年开始，邓尼彻附近的哨兵山中连续十年出现巨大的震动和火焰爆炸，每年两次，年年如此。3月下旬开始，赫伯特?威斯特志愿为加拿大人提供医疗服务。5月1日，亨利?阿克利录下了来自他家乡佛蒙特州附近黑暗山脉山坡上一次祭仪的可怕声音。6月，一群业余考古学家组队进入俄克拉荷马州宾格附近“闹鬼”的土丘，他们再也没有回来。9月，拉班?施鲁斯伯里在密大图书馆留下一份名为《昴宿增十六断章》的手稿，不久就失踪了。（根据一种说法，他同时给密大留下了一本《死灵书中的克苏鲁》。）从10月开始，纳撒尼尔?皮斯理辞去了教授职位，开始调查前一段时间导致他记忆丧失的原因。

1916年：神秘学家阿摩斯?塔特尔在自己的住宅中开始了与世隔绝的生活。根据一个资料，爱德华?德比的诗集《阿扎托斯和其他恐怖》由剑桥的一家公司发布。这家公司在破产之间出了好几个版本。哈洛尔德?柯普兰发布了《赞图粘土板：一份推测性的翻译》，断送了他的学者生涯。作为一名波士顿某灵魂现象研究会的成员，哈利?华伦获得相当荣誉。大魔法师阿雷斯特?克劳利公布了一个英文节译版的《死灵书》。兰道尔夫?卡特在法国小城贝罗瓦-恩-桑特尔负了致命伤，险些丧命。5月11日，乔治?E?劳顿队长进入俄克拉荷马州的闹鬼土丘。一个有残疾的年轻人据说和一位在一星期之后出现、死在黎明之前的人是同一人。12月2日，泰特斯?克罗在一个家境优越的英国家庭出生。

1917年：巴纳巴斯?马什从公众视野中消失。温特斯-哈尔牧师出版了一本厚厚的册子，其中包括他对埃尔特顿陶片的翻译。4月6日，美国加入一战，征兵部门的人员来到邓尼彻。由于城镇居民的退化和堕落，他们在那里无法征够足额的士兵。《阿卡姆观察报》和《波士顿环球报》借机选取这一事件大加炒作并特别强调这一区域的神秘命运，增加报纸的发行量。阿尔弗雷德?德拉坡尔加入军队，成为空军的一名军官。6月18日，德国U潜艇――U-29号发射鱼雷击沉了英国商船“胜利号”，在傍晚，德军发现了一名英军船员的尸体，从他那里获取一尊奇怪的象牙偶像。6月19日至8月20日，U-29号上的情况越来越糟，直到完全失踪为止。只有海因里希上尉司令官的漂流瓶遗留下来，被洋流冲到墨西哥尤卡坦半岛海边，为罗伯特?随达姆获得。（根据一些资料，贾斯汀?杰弗利的原名是约翰?厄内斯特?泰勒，他在这一年改了名。）

1917年至1919年之间：一个美国记者被派遣到沙俄西伯利亚地区报道红军与白军的战斗，他在那里和一个捷克籍的白军士兵遭遇了非常可怕的未知存在。

1918年：哈尔平?查默斯从密大毕业，他和弗雷德?卡斯泰尔斯都成为帕特里吉维尔出版社的雇员。托马斯?德拉坡尔准备购买家族祖先在英格兰的旧宅――埃克萨姆修道院。他的儿子从一战战场归来，受伤残疾，只能依靠父亲的照料生活。这使得托马斯延迟了他购买祖宅的计划。和兰道尔夫?卡特一起，哈利?华伦开始从事更加个体化的神秘学研究。查尔斯?德克斯特?沃德知道他是约瑟夫?科文的后裔。哈洛尔德?柯普兰被送进旧金山的一家疯人院。爱德华?泰勒进入布里彻斯特大学学习，建立了一个崇拜旧支配者的秘教。约翰?莱格拉斯不再是新奥尔良的警员，与他的朋友和熟人断绝了一切关系，开始隐遁生活。1月11日，“埃及梦境”困扰一位名叫罗杰?卡莱尔之人，他求医于哈斯顿医生，希望能够终结痛苦。9月18日，罗杰?卡莱尔被他“埃及梦境”中一个自称木威鲁的女性所迷住。12月3日，卡莱尔决定前往埃及，还胁迫哈斯顿医生与他同行。

1919年：根据一个资料来源，爱德华?德比的《阿扎托斯和其他恐怖》第一版由阿卡姆的玛瑙斯芬克斯公布。兰道尔夫?卡特的预言书《临近的大战》出版。德雷斯家族最后一个有爵位的家族成员去世。卡希尔达出版社秘密出版《黄衣之王》的一个版本。一份包括《巨噬蠕虫赞歌》的卷轴由一位来自中国上海的商人捐赠给密大。根据一个资料，阿梅利?温迪-史密斯在这一年出版了《格哈恩断片》的完全译本，而且据说他也在这一年开始奔赴格哈恩城探险。4月5日，卡莱尔的探险队离开纽约。4月11日，三个男性遇见了“金斯堡的恐怖老头”，第二天，他们惨不忍睹的尸体被海浪冲上沙滩。4月30日，一个驻扎在爱尔兰某小岛上的英国船长神秘失踪。5月4日，卡莱尔探险队抵达开罗。6月1日，探险队在达舒尔停留，卡莱尔发现了红色金字塔，他打碎了金字塔上的封印。6月30日，达舒尔开始发生怪异事件，探险队停止了在那里的住宿。7月3日，卡莱尔探险队在肯尼亚“度假”。8月，查尔斯?德克斯特?沃德发现了约瑟夫?科文的肖像和笔记。8月3日，卡莱尔和随行成员杰克?布拉迪从探险队其他人那里逃脱出来。9月15日，布拉迪和卡莱尔到达香港。10月，查尔斯?德克斯特?沃德开始钻研神秘学。12月，哈利?华伦在与兰道尔夫?卡特一同到佛罗里达州的大柏沼泽探险时失踪，兰道尔夫被拘留讯问，但是由于没有确实的证据表明他与华伦的失踪有联系，他被释放。

20世纪20年代前期：埃利法斯?科德卫普?法尔沃斯教授开始从事神秘学研究。群星智慧教的一个分支在阿卡姆死灰复燃。德比家族的一支在缅因州切桑库克建了一座住宅。乔治?古登堡?阿克利离开佛蒙特迁至圣地亚哥，他在那里与艾密?森普尔?麦菲逊会面之后建立了灵魂之光兄弟会。

20世纪20年代：爱德华?泰勒的秘教被瓦解，与此相关的学生都被勒令退学。一战结束十年之后，黄金小妖出版社在费城重新开张。群星智慧教在洛杉矶地区的一个分支在此时人气达到顶峰，这一直延续到30年代。

1920年：未来的布鲁斯传奇乐手哈洛尔德?罗宾逊出生。大魔法师阿雷斯特?克劳利有缺陷的《骷髅之黑书》英文译本由群星智慧出版社出版。托马斯之子阿尔弗雷德?德拉坡尔由于一战留下的旧伤恶化而死。查尔斯?德克斯特?沃德从摩西?布朗学院毕业，开始了为期三年的神秘学集中学习。贾斯汀?杰弗利开始欧洲之旅。《七秘经?轩》的法文和俄文译本在上海出版。阿萨夫?怀特可能在这一年撰写了《大衮祈祷书》。3月11日，埃莉卡?卡莱尔来到肯尼亚调查卡莱尔探险队失踪的原因。5月24日，卡莱尔探险队的失散成员被找到了。9月，克莱兄弟进入俄克拉荷马宾格附近闹鬼的土丘；只有一人返回。3个月后，这返回的一位自杀身亡，留下一份散漫难读的手稿。10月，阿卡姆西行政区第七学校的教师威廉与神秘学教授马丁?基恩会面商讨波特家族的怪异事件。不久，波特家宅起火，家族迁出了女巫谷地区。

1921年：游历欧洲的贾斯汀?杰弗利停留于匈牙利斯特利格依卡瓦尔，在“黑石”之前感受到恐怖性的体验。他的人格发生激烈改变，回到美国不久后就失踪了。W?罗梅因?纽波德教授宣称他破译了《沃伊尼奇手稿》，他认为这份手稿其实是一篇科学论文，它证明罗杰?培根早在列文虎克之前就发明了显微镜。赫伯特?威斯特失踪。埃里希?冯?瓦尔施泰因的电影《加州沙漠里的巴比伦王子》在演员与工作人员中引发了疯狂和自杀的浪潮，这部电影从来没有公映。阿塞纳斯?怀特的父亲伊弗莱姆?怀特被他的女儿锁在他们家的阁楼里，他很快死去。阿塞纳斯做了金斯堡霍尔学院院长家的看门人。威尔伯?阿克利移居位于爱斯伯里峰附近被荒废的沃顿农场。他对旧宅进行了全面改造，还在三角窗里镶嵌了“来自雷恩高原的玻璃”。未来的诗人威尔伯?纳撒尼尔?霍格出生。3月，安布罗斯?德怀特移居家族祖先的老房子――比灵顿宅邸中，恢复其原貌。同时他开始调查家族的历史。5月，杰克逊?以利亚斯的《黑色力量》出版。12月，托马斯?德拉坡尔开始重建“埃克萨姆修道院”。

1922年：贾斯汀?杰弗利论述塔罗牌象征主义的专论《倒吊男的秘密》出版，但他本人的行踪依然不明。纳撒尼尔?皮斯理对早先失忆的研究结论是：他当时的精神和自己本来的心理是两个平行的存在。这一成果为他赢得了密大心理学教授的职位。瓦尔坦?巴格达萨连出生。H.P.洛夫克拉夫特在他的小说《猎犬》中初次提到了《死灵书》。《纳克特抄本：一种修正的研究》出版。1月，兰道尔夫?卡特的短篇小说《顶楼斜窗》刊登于《私语》杂志，由于故事太过恐怖，很多报摊把这一期杂志藏到书柜里不敢卖。5月17日，詹姆斯?P?奥尔内船长捕获了一具长达五十英尺的海怪尸体。在其后几个月，他把这具尸体放在马萨诸塞海边供人们参观。据报道，6月17日一群波纳佩本地渔民在穿越浓雾时被一只大得不寻常的“海蛞蝓”袭击。7月20日，奥尔内捕获的海怪神秘消失。8月8日，奥尔内船长和一群人在马丁海滩毫无预兆地被淹死，使当地一时震惊。12月21日至22日，一个来到金斯堡的游客不慎跌下奥林奇峰的悬崖，被救起。他精神失常，胡言乱语，声称自己来自过去并参加了一场丑恶的地下祭典。他被关进阿卡姆疯人院。

1923年：埃蒂努-罗伦?德?玛利尼的儿子亨利-罗伦?德?玛利尼出生。根据一些资料，《石碑之民》这一年在纽约印刷。这个资料的准确性值得怀疑，因为此书的作者的行踪当时已经下落不明了。当地的神秘学资料已经不能满足查尔斯?德克斯特?沃德学习的需要，于是他前往欧洲。在安布罗斯?德怀特的要求下，他的堂兄斯蒂芬?贝茨拜访了他。在一系列奇怪的事件后，贝茨使德怀特相信他整个冬天都必须呆在波士顿的家里。此时，仅仅10岁的威尔伯?维特利的外表和行为举止已经和成年人没有任何区别。7月16日，托马斯?德拉坡尔迁居完全复原的祖居――埃克萨姆修道院。大约从此时起，托马斯?德拉坡尔将家族名改回本来的拼法（德?拉?坡尔）。8月8日，托马斯?德?拉?坡尔在调查过埃克萨姆修道院地下的地穴之后发疯，杀气腾腾，被关押起来。埃克萨姆修道院也被爆破拆除。

1924年：未来的牧师安布罗斯?B?莫梯墨出生。罗伯特?马丁?奥姆斯泰德进入欧柏林学院学习。出于只有他自己知道的原因，音乐家埃里希?赞恩离家出走，回到巴黎。爱德华?泰勒发现了一份完整的《格拉基启示录》，用来做长期的观察实验――之后由于精神错乱，他被送进卡姆塞德收容所。3月，威尔伯?阿克利去世，把沃顿农场留给他的堂弟弗雷德。3月下旬，安布罗斯?德怀特和斯蒂芬?贝茨回到比灵顿宅邸，德怀特的怪异举止愈加严重了。4月，斯蒂芬?贝茨失踪。不久，安布罗斯?德怀特被杀。塞内卡?拉法姆和他的秘书温菲尔德?菲利浦调查安布罗斯?德怀特的死因，从密大图书馆取得几本他的著作――其中包括以Al-Azif命名的《死灵书》节译本。4月16日，弗雷德?阿克利迁入沃顿农场，不久就在顶楼遭遇一次极其痛苦的经验。此后，威尔伯?阿克利的藏书捐赠给密大。8月1日，挪亚?维特利去世。在此之后，拉维尼亚?维特利与她的儿子威尔伯?维特利分开生活。

1925年：埃里希?赞恩在演奏他一部非人间的“试验性作品”时消失。斯坦尼斯洛斯?辛特斯托伊瑟在德累斯顿大学获得博士学位。格奥尔格?费舍尔的父亲去世。亨利?阿米塔吉造访了位于邓尼彻的维特利家。《格拉基启示录》神秘的“第十二章”（原书只有11章）被布里彻斯特的一个书商发现，这一卷的所有版本被全部销毁，因为它提到了一个极其邪恶污秽的旧支配者――伊戈罗纳克。2月28日，利耶城从太平洋底升起。短期之内，全世界范围爆发了大量发狂事件。3月23日，一群水手在利耶登陆，极其不幸地遭遇克苏鲁本体。4月2日，利耶再度沉入海中。很多人认为这一事件开启了神话性行为大量增长的一个不安时代。4月12日，利耶事件中唯一生还的水手古斯塔夫?约翰森被救援者发现。约翰森和他的妻子移居奥斯陆，在那里约翰森死于一次码头事故。他关于利耶事件的日记后来被命名为《约翰森的叙述》，被一个叫弗兰西斯?瑟斯顿的人类学家所拥有。《叙述》本身对于克苏鲁神话的研究调查者来说是无价之宝。5月，查尔斯?德克斯特?沃德从欧洲返回。6月，纽约侦探托马斯?F?马龙开始调查布鲁克林红钩区儿童失踪事件，失踪事件在罗伯特?随达姆和他的新婚妻子被谋杀之后中止。帕克区的一组建筑倒塌了。夏季，奥尔内一家在金斯堡度假，父亲托马斯?奥尔内探访“奇怪的雾中高楼”，就没有再从楼中出来。

1926年：贾斯汀?杰弗利重新出现，疯疯癫癫而且还沉溺于酒精和毒品。他还持有他的诗集《石碑之民》的手稿，不久得以出版。但是杰弗利本人被关进伊利诺斯州的一家疯人院，并神秘地死在那里。理查?厄普顿?皮克曼失踪。W?罗梅因?纽波德教授在完全破译《沃伊尼奇手稿》之前去世。新建成的阿卡姆水库淹没了曾经是怪异陨石坠落地的加德纳农场。1月14日，在一次日全食期间，全球范围的神话性行为出现了一个高潮。5月15日，哈洛尔德?柯普兰自杀。10月31日，拉维尼亚?维特利失踪，可能被她自己的儿子杀害了。哈利?霍迪尼去世。11月23日，乔治?加梅尔?安杰尔死于心脏病，威廉?钱宁?韦伯教授也在这一天去世。

1927年：亨利?阿米塔吉的著作《世界神秘学、灵知学、魔法书目之笔记》由密大出版社出版。这一年，与创教者同名的群星智慧教阿卡姆支派首领伊诺克?博文去世，教派解散。一个气态的星际生命体森嘎克可能这一年随着一颗流星坠落在地球上，恰好在阿卡姆的附近。如果这一事件属实的话，那么它很快又返回了外层空间。“艾莉尔?普雷斯科特”的诗集《雅迪斯之幻景》由伦敦“停尸房出版社”限量出版，“普雷斯科特”的家人随后买走并焚毁了许多本，全家迁出特拉华宅邸。“普雷斯科特”本人被关进了欧克丁疯人院。让-弗朗索瓦?夏里埃医生去世，把普罗维登斯的宅邸留给任何提出要求的男性继承人。他还留下了足够的资金让这座宅子屹立半个世纪。温菲尔德?菲利浦与他的堂兄布莱安?温菲尔德在哈佛大学的怀德纳图书馆初次见面。7月，查尔斯?德克斯特?沃德开始和艾伦先生交往。7月15日，罗伯特?奥姆斯泰德访问因斯茅斯，在那里经历极不愉快的体验，促使他向政府部门提出彻底调查因斯茅斯的建议。曾经和奥姆斯泰德谈论因斯茅斯历史的扎多克?艾伦失踪，政府部门不久宣布他们对因斯茅斯的调查是非法的秘密调查。11月，斯卡普托?杰弗利?科雷移居因斯茅斯南边海岸的一座村舍中。11月3日，佛蒙特州的洪水将几具肯定不是人类的尸体冲上地表，一时成为争论的话题。艾尔伯特?N?威尔玛斯也是声称死亡生物并不真实存在的众人之一。12月，威尔伯?维特利开始向密大商议租借一本《死灵书》，但被亨利?阿米塔吉一口回绝。

1928年：罗伯特?哈里森的作品集《星间欢宴者》由密大出版社出版。苏俄政府在克里姆林宫地下伊凡雷帝的图书馆一堵墙后发现了希腊文的《死灵书》，最高领导人约瑟夫?斯大林亲自将其翻译为俄文供自己阅览。阿伯拉斯?维特利去世。他的男仆印克里斯?布朗在邓尼彻维持家族的产业。最后一个模仿理查?厄普顿?皮克曼风格的画家转向了表现主义画派。纽波德教授的《罗杰?培根密码》在他死后出版。1月至2月中旬之间，在住房遭受火灾之后，约翰?莱格拉斯中止了他与世隔绝的生活。就在同一天夜里，新奥尔良港口发生激战，泄漏的汽油在水中熊熊燃烧。2月9日，查尔斯?德克斯特?沃德试图中止与艾伦先生的关系，向父亲寻求帮助。不久，沃德的性格发生了令人震惊的变化。2月中旬，美国政府对因斯茅斯发动袭击，进攻恶魔礁，甚至用深水炸弹轰炸水下地市伊哈-恩斯雷；军方还抓捕了许多人类与深潜者的混血种，把他们押送到俄克拉荷马的一个营地。在袭击中，《大衮祈祷书》的作者阿萨夫?怀特被击毙，马什家族的大部分成员乘船逃往太平洋上的波纳佩岛，可能少数仍然躲藏在那里或者逃到了别处。这次袭击活动使官方终于认识到神话性行为的真实存在，他们在接下来的一年内继续占领因斯茅斯并阻断了小镇通向外界的一切道路，摧毁更多的建筑并没收了大量当地的文件资料。密大从大衮秘教的藏书处得到了大量的书物，其中包括《大衮教法典》的一个抄本。在袭击之后，杰弗利?科雷在他的村舍附近海边发现一块“奇特的蓝色粘土”被冲上岸。他用这块来历不明的粘土捏制一尊叫做“海之女神”的小雕像。所有参与袭击因斯茅斯的士兵被准许前所未闻的四周休假，其中一位名叫丹尼尔?哈克特的士兵利用假期去祖先的土地――爱尔兰游览，再也没有回来。过了一段时间，杰森?卡彭特离开成为废墟的因斯茅斯，移居英国的凯特斯洛普农场。2月上旬，密大数学系的学生沃尔特?吉尔曼在宿于阿卡姆“女巫之宅”时开始做怪梦并多次梦游。3月，阿卡姆一个名叫尤利亚?加里森的本地人去世，把自己的房子留给外孙亚当?邓肯――前提是他在接下来的夏季必须住在这儿。3月8日，查尔斯?德克斯特?沃德被送进私立医院。3月下旬至4月上旬，在经历一系列越来越生动和恶心的怪梦之后，杰弗利?科雷失踪，这些梦据说与“海之女神”有联系。4月，柯普兰遗产中大量的文物包括“波纳佩小雕像”都被捐赠给散伯内太平洋学会。亚伯?哈洛普在他离爱斯伯里峰7英里外的家中消失。4月13日，查尔斯?德克斯特?沃德在他的病房里消失。密大图书馆与他的家人磋商，希望得到他的大量藏书。4月30日，亚伯?哈洛普的堂弟丹?哈洛普继承了前者留下的房子，不久之后发疯，还由于谋杀的罪名被警方拘捕。5月1日，沃尔特?吉尔曼被不明生物咬死。5月25日，亨利?阿克利向艾尔伯特?N?威尔玛斯发了第一封信，开始了二人冗长的书信来往。6月，亚当?邓肯搬进尤利亚?加里森的房子，没过多久，房子被烧得一干二净。从柯普兰-埃灵顿探险手记里摘抄出来的《太平洋古迹记录》付印。7月3日，人们发现哈尔平?查默斯死在他的公寓里，显然是被人谋杀。这桩凶案始终没能查清楚。8月，一个人种学家在俄克拉荷马宾格的闹鬼土丘被吓得不轻。8月3日，邓尼彻的威尔伯?维特利潜入密大图书馆试图偷窃《死灵书》时被看门犬咬死，密大从此禁止外人使用《死灵书》。8月4日，在对柯普兰的遗作研究了将近一个月之后，亨利?史提芬逊?布莱因发疯了。8月下旬，威尔伯?维特利的遗书归密大所有，其中包括残缺不全的约翰?迪版本《死灵书》。（其他一些资料说，维特利的一个熟人把约翰?迪版本《死灵书》和威尔伯的其他两本神秘学书籍带往塞斯夸谷。）秋季，《阿卡姆广告报》开始在金斯堡的最高处建立新的无线电台。9月，亨利?阿克利神秘消失。9月9日，“邓尼彻的恐怖”开始了。9月15日，密大的三名学者亨利?阿米塔吉、华伦?莱斯教授、弗兰西斯?摩尔根合作驱除了“邓尼彻的恐怖”。此事之后，邓尼彻被邻近城镇的居民故意遗忘。10月7日，兰道尔夫?卡特在探访阿卡姆城外他家族祖上宅邸之后失踪，有人怀疑他已经成为新的梦地之王。11月中旬，在偷盗并翻译一部分《利耶文本》之后，布莱恩特?霍斯金斯在阿卡姆城北森林一个小木屋被发现，精神完全失常。

1929年：拉班?施鲁斯伯里的《维多利亚时期的克苏鲁》由密大出版社出版。加雷德?福勒在他位于阿卡姆北山的小木屋里失踪。爱德华?皮克曼?德比与阿塞纳斯?怀特相识几个月就结婚了，他们一开始关系和谐，但很快裂痕就出现了。3月上旬，布莱恩特?霍斯金斯死在阿卡姆附近的县立疯人院里。早春，一部“用铁链锁住的、鲜为人知的”书卷被人从密大图书馆的禁入区域偷了出来；几个星期之后，一场大火烧毁了阿卡姆公共图书馆里17世纪至18世纪的书目档案。3月12日，一个名叫斯劳恩威特的探险家遇见曾经被“外来渔人”统治过的遗迹。3月26日，散伯内太平洋学会保存的“波纳佩小雕像”在准备公开展览的前夕不知去向。6月，邓尼彻再次出现大量失踪事件，随着塞普蒂默斯?比肖普的消失而告终。

20世纪30年代早期：斯坦尼斯洛斯?辛特斯托伊瑟陪同一个德国人赴南极探险。

20世纪30年代：一个维也纳的解梦专家格拉德?施拉赫活跃于这十年。这一时期，“电磁光学”探测技术受到极大重视，甚至两个“新元素”砬和R的发现也有它的功劳。但是不久这项技术就被认为不可靠，两种名噪一时的“新元素”也被删除。一个被认为是“千柱之都”埃雷姆的古城在沙特阿拉伯北部被发现，但是不久认为这座城是埃雷姆的看法就被巴格达大学教授于尼?阿卜杜?马吉德所否定。在美国经济大萧条时期，密大的财富和声誉下降了很多。

1930年：约希姆?菲利的《兹延之书研究》出版。斯瓦密?苏纳德?钱德拉普特拉来到波士顿西区居住。格奥尔格?费舍尔进入加利福尼亚大学洛杉矶分校学习。阿里亚?阿特伍德租用了夏里埃之家，在短暂的住宿和对房屋原主人历史的调查之后，一天夜里阿里亚在屋中遇到可怕的东西。他赶紧丢下房子逃离普罗维登斯。阿莫斯?派培尔在剧院经历一场神经性的崩溃，性格发生了大变化。乔治?阿克利和他的妻子在圣地亚哥生下艾密?道尔?阿克利。1月，阿诺?赫德教授与布里彻斯特大学校方有一场争吵，随后就自愿退休，在塞文福特附近的家中过起了隐居生活。12月以后，再也没有人看见过他。2月25日，加拿大马尼托巴省斯提尔沃特城的所有市民失踪，只发现了一具尸体。3月10日，约翰?格里姆兰死于家中失火。6月9日，未来的科幻小说家琳?卡特出生。9月2日，密大派出帕波迪探险队奔赴南极洲考察。秋季，伴随着一种被称作“白色闪电”的现象，一场“大潮汐”使马努谢特河发大水；与此同时，一场龙卷风袭击了阿卡姆和因斯茅斯。10月20日，帕波迪的探险队跨越了南极圈。11月9日，帕波迪的探险队在南极登陆，开始他们的研究考察。冬季，精神病院里的罗伯特?奥姆斯泰德和他的堂兄同时失踪。他们可能被因斯茅斯的秘密人员拐走了。

1931年：如果1916年的资料属实，那么出版《阿扎托斯和其他恐怖》的剑桥公司在这一年破产。黄金小妖出版社出版了克拉克?阿什通?史密斯的《蜘蛛之梦与苏醒》。曼利教授调查了纽波德教授试图解码《沃伊尼奇手稿》的笔记，认为纽波德所说的“密码”其实是由于手稿的墨水褪色造成的。纽波德教授生前的工作失去了信誉。一篇关于《纳克特抄本》的专论出版。艾诺斯?哈克在他从开恩码头租借的小船沉没时失踪。散伯内太平洋学会暂时关闭，阿米塔吉博士与负责人进行了商谈，柯普兰的遗作归密大所有，在图书馆中新置了“柯普兰专门书架”。1月22日，帕波迪探险队发现“疯狂山脉”。1月23日，帕波迪探险队在钻探过程中发现未知古生物的化石。不久，灾难降临了探险队。2月，帕波迪探险队的幸存者离开南极，准备将他们的重大发现公诸于世。3月，由于在大风中被吹得摇摇欲坠，阿卡姆的“女巫小屋”被拆除；人们在小屋废墟中发现了无数尸骨和一只像是老鼠的怪异生物。3月7日，皇家西北骑警队的警官罗伯特?诺里斯在纳维萨营发现两个斯提尔沃特事件短命的幸存者后不久失踪。3月21日，特拉华宅邸的一个房客在自杀之前掐死了他的妻子，当他们被官方人员发现时，他们的尸体不可思议地“缩小并衰竭了”。春季，卡波特考古博物馆展出了在法国阿弗卢万附近弗西夫雷姆城堡地下室中发现的怪异木乃伊，这一次展出的意外效应是那一具奇怪的太平洋木乃伊吸引了公众的视线，卡伯特考古博物馆招来了大量的观客――其中有些人显然很不正常。6月，埃蒂努-罗伦?德?玛利尼在《神秘学评论》杂志上发表了一篇关于卡波特考古博物馆木乃伊展览的文章。9月2日至3日，克洛顿镇发生了可怕事件，这些从来没有对外公布的事件使当地居民拆毁了许多沿河房屋，竖立起一根巨大的混凝土石柱。在发生怪事的第一天，莱昂内尔?菲普斯死亡。10月17日，罗伯特?诺里斯警官的尸体在离纳维萨营四英里外的一个雪堆下被发现。11月，斯瓦密?苏纳德?钱德拉普特拉参观了卡波特考古博物馆的木乃伊展。

1932年：印克里斯?布朗失踪，被认为已死亡。加拿大马尼托巴省冷港的神父布里斯波伊斯在这一年曾两次报告说当地原住民儿童失踪。富兰克林?D?罗斯福就任美国总统之后，下令关闭那个关押因斯茅斯人的军营。澳大利亚人罗伯特?麦肯基在大沙沙漠中发现一组奇怪的标记和远古巨石。1月，一场大风暴给因斯茅斯造成巨大损失，甚至影响到阿卡姆等内陆城市。1月24日，在南非布隆方丹市的奥兰治旅馆里，斯劳恩威特的尸体被发现――此人在旅馆用假名登记；他还留下一册更加奇怪的事件记录，后被密大拥有。春季，新近发现的一系列从密大通向因斯茅斯的地下隧道出现了怪事，当隧道被爆破之后怪事停止，但是调查此事的侦探所长科内留斯?奥茨却失踪了。10月7日至12月之间，斯瓦密?钱德拉普特拉参加了兰道尔夫?卡特的遗嘱宣读会，试图向众人证实卡特并没有死。在会议过程中，卡特的家庭律师突然死亡，钱德拉普特拉消失不见。10月中旬，阿塞纳斯?怀特失踪，爱德华?皮克曼?德比登记解除他们的婚姻关系，与丹尼尔?厄普顿住在一起。12月1日，两个不法侵入者在试图盗窃卡波特考古博物馆的太平洋木乃伊时死亡，而在后一年博物馆的一些工作人员开始神秘死亡，使得博物馆的营业额出现衰退。12月下旬，为了进一步调查前帕波迪小组对外公布的事实情况，斯塔克威瑟-莫尔探险队组织成立。

1933年：埃里克?威廉姆逊博士带领一个探险队进入伯利兹的丛林中，寻找“虚构的”城市本达-多隆。他失踪了。精神失常的斯坦尼斯洛斯?辛特斯托伊瑟来到苏黎世接受分析心理学鼻祖卡尔?荣格的亲自治疗，荣格激发了辛特斯托伊瑟对神秘学的浓厚兴趣。散伯内学会保存的《赞图粘土板》原件被偷，不久，学会因业绩不振而关闭。业余人类学家和神秘学者保罗?特雷加迪斯从一个古董商那里得到一个据说是终北大陆最早的巫师之一――宗?麦扎玛雷克所有的水晶球，他不久就失踪了。阿莫斯?派培尔本来的人格恢复，把他人格改变时发生的事忘得一干二净。一星期后，他开始做骇人的恶梦，看见幻像，结果只有求助于心理分析家纳撒尼尔?科雷；三个星期的治疗之后派培尔突然恢复正常，但科雷自己却开始精神异常，不久就被关进拉金协会疯人院。1月下旬，爱德华?德比痊愈出院，但他的朋友丹尼尔?厄普顿似乎在一阵狂怒之中开枪打死了他。几天后在爱德华的葬礼上，厄普顿自我精神崩溃而自杀。（根据另外一个资料，厄普顿并没有精神失常，他枪杀好友也被法庭裁决为“正当防卫”，之后他还继续给阿卡姆城和密大设计了多座建筑――但事实与这种说法有明显矛盾。）3月3日，皇家西北骑警队的警官詹姆斯?弗朗奇在调查一个名叫亨利?卢卡斯之人的失踪、再现和死亡及其与马尼托巴省冷港附近一些北美原住民部落宗教活动之间的联系时失踪。春季，阿梅利?温迪-史密斯爵士组织了一次对格哈恩地区的探险，在探险过程中温迪-史密斯所有的同伴都死于一场地震；五星期之后他在精神错乱的状态中找到一条通向城镇的路，不久回到了英国。此后，他退休蜗居于约克郡荒地的住宅中。4月22日，卡波特博物馆馆长詹森博士成为馆员神秘死亡事件的最后一个牺牲者。5月7日，詹姆斯?弗朗奇警官被冻硬粉碎的尸体在雪堆深处被发现。5月11日，詹姆斯?弗朗奇在皇家西北骑警队的上级约翰?达候谢在试图消灭冷港当地的秘密崇拜时失踪；三天之后，他被冻硬的尸体被发现，就像弗朗奇那样。8月，泰特斯?克罗做了第一个与旧支配者有关的恶梦。秋季，西蒙?马格罗尔的父亲去世，迫使他离校返家。9月，斯塔克威瑟-莫尔探险队登陆南极。阿梅利?温迪-史密斯爵士和他当作家的侄子保罗?温迪-史密斯在约克郡的一场地震中失踪。

1934年：恩斯特?康德男爵之子、神秘学家约希姆?菲利去世。瓦尔坦?巴格达萨连发现了一本《阿扎托斯和其他恐怖》，引起了他对爱德华?德比作品的强烈兴趣。春季，一个不知名的窃贼潜入英国牛津大学图书馆，偷走了约翰?迪版本《死灵书》的手稿原件。7月10日，纳撒尼尔?皮斯理收到罗伯特?麦肯基的一封信，信中说到他在澳大利亚腹地发现的巨石。

1935年：卡尔?荣格对斯坦尼斯洛斯?辛特斯托伊瑟的治疗结束。拉班?施鲁斯伯里重新出现，没有对自己20年的行踪作出说明。尼古拉斯?沃尔特斯继承了阿伯拉斯?维特利在邓尼彻的房子，他的命运无人知晓。西蒙?马格罗尔去世。1月到2月，罗伯特?哈里森?布莱克回到普罗维登斯，在学院街找了一幢公寓居住。他在那里创作了几篇在他的作品中最著名的小说。春季至夏季，罗伯特?布莱克被普罗维登斯联邦山上一座废弃的教堂所迷住，他在那里发现了“闪耀的偏方三八面体”。3月28日，皮斯理探险队离开密大，奔赴澳大利亚。5月31日，皮斯理探险队进入大沙沙漠。6月3日，皮斯理探险队查找到遗迹的第一个标记。7月17日，纳撒尼尔?皮斯理被沙漠中的一次遭遇吓疯，不久回国。他的儿子温盖特留在那里继续探险，直到一场巨大的沙暴迫使他们离开。8月8日，在地场雷暴之后，人们发现罗伯特?布莱克在自己的公寓里被雷击死；不久后，他的医师安布罗斯?德克斯特带走了闪耀的偏方三八面体和群星智慧派的经书――令人无法理解的是，他在之后的16年内做了一名核物理学家。初冬，温思罗普?霍格位于阿卡姆北山上的小屋由他的表弟加雷德?福勒继承。11月12日，一场强烈的暴风雨使范?德?黑尔的旧宅彻底倒塌，一个乔拉辛本地人在别墅的废墟中发现了属于阿隆佐?泰培尔的日记。12月，温思罗普?霍格失踪。12月31日，一系列怪异可怖的事件在苏格兰格拉斯哥附近的欧克丁疯人院发生。

1936年：根据相关资料，施鲁斯伯里的《对<利耶文本>中特别提及的晚期原始时代神话模式的调查》的一个版本由密大出版社出版。（同样的资料说这是该书的初次印刷，但实际上可能只不过是再版而已。）黄金小妖出版社出版了温盖特?皮斯理的《时间以外的影子》，描写了他父亲纳撒尼尔的体验。H.P.洛夫克拉夫特的小说《覆盖因斯茅斯之影》出版。中国的书商购得两份曾被英国传教士带走的《兹延之书》13世纪抄本。1月1日，欧克丁疯人院病人大量死亡。2月底3月初，阿莫斯?特托尔去世，把家宅留给侄子保罗，没过多久保罗就下落不明。特托尔的遗书捐赠给密大图书馆，其中包括一本《利耶文本》。这一时期，塞勒斯?兰弗从亨利?阿米塔吉手中接过了密大图书馆长一职。春季，格奥尔格?吕特?费舍尔从加州大学洛杉矶分校毕业，获得英国文学学士学位，兼修历史。一个月后，费舍尔的诗集《地下掘进者》自费出版，夏季，他的母亲去世。早春，温思罗普?霍格的公文包在佛蒙特州汤森德南部的一个农场被发现，这个已经基本损坏的公文包里有霍格的奇怪记录。6月，温菲尔德?菲利浦不再做塞内卡?拉法姆的秘书，依靠其继叔海勒姆?斯托克利的财产生活。

20世纪30年代晚期：埃蒂努-罗伦?德?玛利尼把亨利-罗伦送往英国，他在那里见到泰特斯?克罗。

1937年：未来的恐怖小说家埃罗尔?昂德克利夫出生。纪录片《今日马来亚》拍成，在一个被删剪的镜头里，一名马来儿童说到魔鬼舒格兰。当失踪的阿梅利爵士和保罗?温迪-史密斯被公众确认死亡之后，他们在书信中留下的一份手稿被小说家作为小说《水泥环绕》的素材并出版。艾尔伯特?N?威尔玛斯探访住在圣地亚哥的乔治?阿克利，帮助他继续父亲留下的研究。随后他又造访格奥尔格?吕特?费舍尔。温菲尔德?菲利浦去世。3月13日，伟大的恐怖小说家H.P.洛夫克拉夫特去世。3月16日，一场地震摧毁了格奥尔格?费舍尔位于洛杉矶西海岸的房子，费舍尔死亡。艾尔伯特?N?威尔玛斯回到家中，因他的经历而紧张过度，一病不起直至气息奄奄。在他临终前，他建立了威尔玛斯基金会，目的是与全球范围的“神话性行为”作斗争。这个基金会以密大为中心，不久由温盖特?皮斯理任会长。夏季，一个名叫蒂莫托?费尔南德斯的水手在秘鲁马丘比丘遗迹附近看到某种怪异可怕的存在，拉班?施鲁斯伯里接见了他。弗兰西斯?摩尔根教授带领一支密大探险队在英属洪都拉斯（今伯利兹）探险，寻找一个叫做“可可”的城市和传说中的“海民”。这次探险是一次灾难，除了一个成员之外，其他的不是失踪就是得急病而死，或者被人谋杀。摩尔根本人先发疯后失踪，只是过了一段时间之后又重新出现。在一系列遇到麻烦的探险活动之后，这一次探险成为此类探险的最后一次。

1938年：4月27日，阿萨?桑德温在他邻近因斯茅斯大道的家中消失。6月，安德鲁?菲兰成为拉班?施鲁斯伯里的秘书，厄尔?索亚和泽尼亚?维特利在邓尼彻结婚。8月，在一个雷暴之夜，泽尼亚?维特利在生下赫丝特?索亚之后死亡。在此之后，“鬼跳场”区域的地震和其他怪事越来越频繁。8月13日，奇幻小说家吉尔斯?安加斯和他家最近的访客――画家菲利克斯?埃本利在位于克雷特山脉南部的小屋里同时消失，安加斯的手记被交给他的朋友菲利浦?哈斯坦因。8月17日，失踪达七个月之久的伦敦码头工人内兰德?马西重新出现，开始说一种后来被确认为“利耶语”的怪异语言。仲秋，拉班?施鲁斯伯里完成了《死灵书中的克苏鲁》手稿的第一部分，它由安德鲁?菲兰送至出版社。几天后，施鲁斯伯里让菲兰把他的文件带到密大。不久，拉班?施鲁斯伯里在一场神秘的大火中消失，安德鲁?菲兰回到了波士顿。9月1日，施鲁斯伯里被外界认为死亡后两个星期，安德鲁?菲兰失踪，留下一部被冠名为《菲兰手稿》的文档。这份手稿很快被密大图书馆拥有。

1938年至1947年之间：原密大教授阿萨夫?怀特在伦敦莱姆豪斯区的一场暴乱中被杀。几个月后，他的侄孙克莱波恩?博伊德调查怀特的死因后在秘鲁失踪，留下的一部手稿被布宜诺斯艾利斯大学得到。《另一边的观察者》的著者内兰德?科卢姆在红海的“萨那号”上失踪，留下的手稿由大英博物馆出版。有人说拉班?施鲁斯伯里根本就没有死，谣传这一时期他从阿卜杜?阿尔哈兹莱德的墓穴中带出一份不完全的阿拉伯语版《死灵书》。

1939年至1945年之间：英国军方聘请泰特斯?克罗为神秘学顾问和解码专家。

1939年：布鲁斯乐手哈洛尔德?罗宾逊的第一张专辑《蓝星队的失落高速公路布鲁斯》发售。阿卡姆宅邸出版社建立，专门出版H.P.洛夫克拉夫特和其他类似作者的恐怖小说。未完成的《死灵书中的克苏鲁》出版。5月15日，亨利?阿米塔吉在试图从密大的一场火灾中抢救稀有典籍集时牺牲。初夏，菲利浦?哈斯坦因前往克雷特山脉寻找失踪的安加斯和埃本利，他找到了安加斯，但埃本利仍然下落不明。9月，瓦尔坦?巴格达萨连进入密大学习，很快便加入社团组织“死去的爱德华?德比协会”。9月下旬，密大图书馆馆长助理约西亚?阿尔文在孙子前来探亲期间在一场猛烈的风暴中失踪。他和祖先利安得尔?阿尔文的藏书捐赠给密大。10月，爱德华?德比?厄普顿开始在自己的家中主持“死去的爱德华?德比协会”活动。11月下旬，爱德华?厄普顿的母亲在一次普通手术中感染并发症而死。12月，爱德华?厄普顿准许瓦尔坦?巴格达萨连开始调查爱德华?德比留下的手稿。

1940年：密大接管卡波特博物馆的藏品之后，博物馆的经营衰退期暂时结束了。波士顿银钥出版社出版了由埃蒂努-罗伦?德?玛利尼翻译的《七秘经?轩》高质量英文译本。1月下旬，爱德华?厄普顿的人格发生剧烈变化，没过多久，他的父亲丹尼尔的性格也发生了几乎同等强度的变化。2月，爱德华?厄普顿举止粗鲁的新人格致使除瓦尔坦?巴格达萨连之外的几乎所有“死去的爱德华?德比协会”成员停止了对他的拜访，他试图与一个名叫温迪?巴伯逊的因斯茅斯人发展关系，与瓦尔坦的关系却在这几年里愈加紧张。4月，有人发现约西亚?阿尔文的尸体被埋在新加坡东南方向一个小岛的沙堆中，冰冷得不正常。6月，厄普顿?加德纳教授前往威斯康星州瑞克湖周围的森林，调查那里发生的奇怪事件。夏季，一个寄宿在安德鲁?菲兰住过的公寓中的学生亚伯?凯恩着手调查菲兰失踪的原因，还参阅了一些菲兰曾在密大阅览过的文本，甚至探访了因斯茅斯镇。不久，凯恩本人也消失了。7月3日，在因斯茅斯附近恶魔礁岸边发现了一些伤痕累累的阿卡姆市民的尸体。同一天，南太平洋的塔希提岛上发现几具同样满身伤痕的旅游者尸体。9月，人们与加德纳教授失去联系。10月，寻找加德纳教授的调查员险些被瑞克湖周围森林的一场大火烧死。

1941年：夏季，爱德华?厄普顿为了逃避兵役而与因斯茅斯人温迪?巴伯逊结婚。12月7日，日本对珍珠港发动偷袭，把美国拉入二战。

1942年至1945年之间：核能物理学家安布罗斯?德克斯特博士成为美国曼哈顿计划的一位顾问。

1942年：哈洛尔德?罗宾逊失踪。随着美国战略情报局的成立，曾经主导对因斯茅斯实行袭击的P师团被改编为绿三角部队。纳粹德国挖出阿列西?拉都的尸体，试图从中寻找黑巫术的秘密。（他们可能还顺手掳走了与拉都一同埋葬的冯?云兹特手稿。）2月，在多部门联合行动中，由贾尼斯?马什领导的大衮秘教加州海湾城支部瓦解。2月中旬，随着新加坡落入日军之手，战争局势日益紧张，爱德华?厄普顿收到了兵役通知。在前往帕里斯岛的前夜他突然精神崩溃，被送进阿卡姆疯人院。厄普顿在监禁中的第二天夜里，被他原来的管家索莫斯扼死。2月下旬，瓦尔坦?巴格达萨连被征召入伍。4月27日，爱德华?厄普顿和温迪的孩子伊夫雷姆?怀特?厄普顿出生。

1943年：斯坦尼斯洛斯?辛特斯托伊瑟的神秘学大作《一个关于魔法历史的前言》出版，但纳粹政府很快就把他们能找到的版本全部销毁。（可能在探险家亚历山德拉?戴维-尼尔的帮助下）多尔德吉?朗姆喇嘛完成了《七秘经?轩》的法文译本。神秘学者尤利亚?霍比被关进加州圣地亚哥的邓希尔疯人院。4月30日，赫丝特?索亚神秘消失，在这一夜之后“鬼跳崖”的所有怪异现象都消失了。

1944年：纳粹德国的御用神秘学家可能揭开了哥特语版本《死灵书》的神秘面纱，这个传说中最危险的版本被翻译出来，但是还没有等到能够发挥它的威力，纳粹德国就被盟军击败了。一个名叫维勒的人在印度河谷发现了提到雷恩高原的梵文粘土板。9月13日，威尔伯?纳撒尼尔?霍格失踪。

1945年：绿三角部队被解散。6月，在一次对盘踞泰国的日军展开的突击行动中，英军士兵哈罗德?布瑞格斯和他的战友与传说中的乔乔人有一次恐怖的遭遇。秋季，随着二战的结束，霍尔瓦斯?布莱恩开始穿越太平洋之旅。

1946年：一个名叫梅休的教授对“外来渔人之城”展开调查，在某种极其怪异的情况下死去。1月4日，恐怖小说家拉姆齐?坎贝尔出生。春季，由瓦尔坦?巴格达萨连注册创立的“阿扎托斯之宅”出版社出版了《阿扎托斯和其他恐怖》的一个新版本。纽约书商菲利浦?C?达什内斯在他的春季书目里为一个拉丁文版本的《死灵书》做了广告。

1947年：绿三角部队因罗斯韦尔事件而重组。亚伯?凯恩重新出现，做了一名神职人员。阿扎托斯之宅出版社印刷了《永远的阿扎托斯》――爱德华?皮克曼?德比的诗歌合集。20世纪最伟大的魔法师阿雷斯特?克劳利去世。马利乌斯?菲利浦夫妇在波利尼西亚群岛失踪，马利乌斯留下了一份难以置信的手稿。莱昂内尔?乌尔夸特上校初次对传说中的姆大陆有所发现。9月，有人在新加坡看见霍尔瓦斯?布莱恩和著名学者拉班?施鲁斯伯里在一起，据说是与政府方面在太平洋的一次秘密行动有关。

1948年：亚伯?凯恩去世。霍尔瓦斯?布莱恩失踪。阿扎托斯之宅出版了《阿扎托斯之子》――爱德华?皮克曼?德比的死后遗作。塞普蒂默斯?比肖普的侄孙安布罗斯?比肖普来到邓尼彻要求继承叔公留下的遗产，一系列失踪事件开始在邓尼彻发生。最后连安布罗斯?比肖普本人也消失了，留下一份描述他在失踪前所见所闻的手稿。

1949年：阿扎托斯之宅出版了《德比-杰弗利书信集》，不久瓦尔坦?巴格达萨连就失踪了。春季，疯人院里的尤利亚?霍比在可怕的情况下失踪。

20世纪50年代：肯尼亚恐怖的矛矛党人运动开始。这可能是由于“血舌教派”――一个奈亚拉特霍特普的崇拜者分支暗中引起的。

20世纪50年代早期：雅各?拉玛尔?德比迁回德比家族在切桑库克的旧宅，许多年以后他在那里去世。

1950年：用于给藏文版《七秘经?轩》加密的密码系统被破解。密大开始尝试把本校收藏的冯?云兹特手稿与他家人和文书继承者的版本进行对比校勘，希望能够校订出一个具有强烈学术性、为世人公认的《无名祭祀书》版本。

1951年：塞勒斯?兰弗博士编写的密大民俗学和神秘学书目在他死后得以出版。同一年，密大对该校的基础设施、图书馆、博物馆等实行大规模改制更新，规划建一座全新的图书馆大楼。春季末，核能物理学家安布罗斯?德克斯特回到普罗维登斯家中，很快那里就发生了奇怪事件，但警方没有怀疑和拘禁他。不久他下落不明，有人说他叛逃到苏联去了。

1953年：在收到关于深潜者之城伊哈-恩斯雷仍有活动迹象的信息之后，绿三角部队再次轰炸了因斯茅斯附近的水下城市。

1955年：阿德温克号在英国道顿海岸沉没，但由于船内的一个隔间始终密闭，船上所有游客奇迹般地生还了下来。

1956年：亨利埃塔?蒙塔格为大英博物馆馆长完成了其馆藏拉丁文《死灵书》的英文译本，这个节译本专为相关学者而出版。在翻译计划完成之后，蒙塔格死于萎缩症。

20世纪50年代后期：密大新建成的图书馆被命名为阿米塔吉图书馆――以纪念过去声名远扬的老馆长亨利?阿米塔吉。这个新图书馆取代了以前古旧不堪的密大图书馆。

1958年：一套《格拉基启示录》被捐赠给布里彻斯特大学。七位威尔玛斯基金会的新成员连续死亡，致使相关人士开始大量制造古代姆纳尔的星形石符，以保护他们不受未知力量的伤害。一本关于《纳克特抄本》的书籍出版。夏季，布里彻斯特大学的三个学生偶然发现阿诺?赫德教授的废屋，其中一个学生发疯了。冬季，纽约的自然史博物馆开办亚洲古文物展，其中有一件展品是据说由乔乔人制造的、描绘有魔鬼舒格兰形象的19世纪长袍。

1959年：威尔玛斯基金会发起一系列秘密探险，以调查研究旧支配者。艾密?道尔?阿克利与海勒姆?卫斯理结婚，定居印地安那州。美国总统约翰?F?肯尼迪在密大59届学生的毕业典礼上发表演说，对政府于1928年袭击因斯茅斯的行为表示谴责。人民解放军进驻西藏，大量藏文版《七秘经?轩》神秘失踪，中国官方只得到两本。其他六本散落各地，和萨克耶宝库的其他史前遗物一起被世界多所大学和个人收藏。

20世纪60年代：（根据可信度不高的资料，艾尔伯特?N?威尔玛斯其实此时还活着，但这与他众所周知的死亡事实明显抵触。）音乐家埃里希?赞恩的孙女埃丽卡?赞恩在旧金山“紫水滴夜总会”失火时失踪。英国圣殿山的约翰?罗杰斯副牧师开始揭露一个使当地宗教团体分裂的“非正统宗教视角”。

1960年：弗雷德?卡斯泰尔斯结婚。杰森?卡彭特失踪，凯特斯洛普农场被新婚夫妇戴维?帕克和琼?安德森买下。在一系列怪事之后，整个农场发生地陷，坠入地下的巨穴之中。戴维死亡，琼精神失常，八个月后和腹中的胎儿同时死去。威尔玛斯基金会给每一位成员配备了一块星形石符的复制品，但是人们发现如果不把星形石符原件的碎片嵌入这些复制品的话，就毫无保护效力。9月，“病态的”画家托马斯?卡特莱特搬进原格拉基崇拜者聚居地――现今的“湖畔阳台”别墅区。10月至11月，一系列恶梦和超自然事件迫使托马斯?卡特莱特请求他的朋友帮助他离开“湖畔阳台”，但还没等朋友赶到，他就被谋杀了。

1961年：伊丽莎白?茂德?佩莉在印地安那州出生。4月3日，一个名叫罗伊?李基的人找到为他人提供安乐死服务的林伍德医生请求帮助――从他的记录得出一个结论，他的自杀欲望来源于在羊木镇的一次可怕经历。林伍德向李基进一步询求他确实的死亡需要之后，其他医生和护士发现林伍德一个人拼命尖叫。8月，恐怖小说家克拉克?阿什通?史密斯去世，他拥有的一本比加斯帕?杜?诺尔译本晚近的《艾本之书》法文译本很快就失踪了。

1962至1973年之间：美国陷入越南战争的泥潭，中情局向中南半岛的乔乔人秘密提供武装。

1962年：肯尼迪-基顿法案通过，政府为1928年的袭击行动而正式向因斯茅斯本地人或他们流落外地的后裔提供赔偿金。密大出版社发行一个由A?菲利浦?海加斯翻译的英文/拉丁文对照版《死灵书校注》。4月，英国一个流动嘉年华表演团恐怖秀的班主安德森?塔尔佩把他的恐怖秀重新命名为“旧支配者的墓穴”。这样一来吸引了很多对克苏鲁秘密崇拜有所了解的游客，也引来很多博学（更多的是可疑的）人士前来参观，但是4月之后人们的兴趣开始消退了。5月，整个英国爆发大量精神失常事件，一个恐怖艺术大师钱德勒?戴维斯完成一幅名为《格哈恩风景》的作品，之后他的情妇立即把这一幅画烧毁。这使得钱德勒狂怒不已，结果被关进伍德霍尔姆疯人院，不久就死去了。朱利安?豪特里被关进了欧克丁疯人院。10月31日，前来参观“旧支配者的墓穴”的游客越来越少，班主安德森?塔尔佩在与一个特殊的来访者见面之后，于这一天夜里失踪了。

1963年：罗兰?富兰克林在英国布里彻斯特发现一个以年轻人为主体的秘密教团，他们大力提倡使用毒品和前往塞文河谷里带有神秘力量的特定区域。他们可能就是布里彻斯特大学《格拉基启示录》失窃的责任团体。7月，古勒的戈顿?沃姆斯利教授宣称他破解了《格哈恩断片》的秘密。朱利安?豪特里从疯狂中恢复，被释放并与兄长菲利浦生活在一起。11月15日，朱利安?豪特里被他的哥哥枪杀。11月16日，瑟西岛从海里升起，爆发的火山喷出一个金色盒子，盒内有一份后来被命名为《古茹尼传说》的手稿。特尔雷德?古斯塔乌发现了手稿并开始翻译，经常得到泰特斯?克罗的帮助和指点。

1964年：尽管威尔玛斯基金会做了相当大的努力，克托尼亚人仍然从地下入侵了美国。这导致美国和英国反击克托尼亚人的一场大战，一直持续到1969年。1月，罗兰?富兰克林用以阐述其教派学说的《我们从风景中穿过》一书出版。

1965年：由利安?弥尔布翻译的《格哈恩断片校注》由密大出版社出版。埃罗尔?昂德克利夫参加了1965年度布里彻斯特幻想大会。

1966年：查尔斯?沃恩去世。得克萨斯州灵媒汉克?西伯胡特加入威尔玛斯基金会，同时加入的还有另外一大群灵能力者。

1967年：保罗?邓巴?朗教授尝试破解《沃伊尼奇手稿》的密码，不久就发现这部手稿其实是用阿拉伯字母拼写希腊文和拉丁文。朗教授的研究结果证实这部手稿其实并非罗杰?培根的作品，而是对《死灵书》某些特定章节的注释，作者是一位名叫马丁?加德纳的僧侣。L?斯普瑞格?德?坎普在巴格达观光时于杜里亚买了一份手稿，他了解到这份手稿是被强盗从杜里亚附近的遗迹里偷出来的，还了解到曾有三个伊拉克学者试图把手稿翻译出来，随后就失踪了。于尼?阿卜杜?马吉德教授在开始研究一份未被确认的手稿之后消失。密大出版了一个匿名整理人关于《纳克特抄本》的笔记。7月4日，罗兰?富兰克林死亡；月底，在调查罗兰死因之后，埃罗尔?昂德克利夫失踪。尽管如此，在这一事件之后昂德克利夫至少被人目击过一次。10月，朗教授前往威尔士的兰达尔芬，与乌尔夸特上校会面。不久就发生了“兰达尔芬大爆炸”。

1968年：3月29日，保加利亚帕纳朱利什特的一个“吸血鬼秘教”引发了一场大屠杀。5月18日，《格拉斯哥每日快报》登出一则关于崇拜“海魔”的“女巫秘教”的故事。6月，泰特斯?克罗和亨利-罗伦?德?玛利尼加入威尔玛斯基金会，成为基金会英国支部的带头人。8月19日，保罗?朗教授和乌尔夸特上校在伦敦主持召开了一个知识分子会议，据说他们在那里准备精心策划一个恶作剧。

1969年：1月22日，汉克?西尔伯胡特在调查旧支配者伊塔卡的途中与同一飞机上的其他乘客一起失踪。2月19日，保罗?邓巴?朗教授失踪，他对《沃伊尼奇手稿》的研究和破解由其他学者继续下去。4月14日，威尔玛斯基金会向克托尼亚人的首领旧支配者修德-梅尔发起了一次进攻，结果以灾难而告终。10月4日，泰特斯?克罗位于布朗庄园的住宅被一场“反常的风暴”摧毁，他和亨利-罗伦?德?玛利尼都失踪了。

20世纪70年代：在古勒的戈顿?沃姆斯利教授的笔记基础上，威尔玛斯基金会完成了《格哈恩断片》的最有名译本。根据一些资料，当因斯茅斯本地的“深网通讯公司”成为电脑软件萌芽期的产业带头人之后，繁荣又回到因斯茅斯。这一次繁荣至少延续到90年代。

20世纪70年代早期：中南半岛的极左派叛军头目秦莱与乔乔人组成联盟袭击马来半岛，但由于美军少校哈洛尔德?布瑞格斯的暗中作用，他们的同盟很快就破裂了。

1970年至1975年之间：温斯洛教授在战火纷飞的柬埔寨丛林深处进行探险，他在那里发现一座奇怪的神殿。

1970年：由于在柬埔寨的一次拙劣的失败任务，绿三角部队再一次被解散了。秘鲁附近发生了一场近海地震，崇奉旧支配者加塔诺索阿的秘密教派声称他们崇拜的神对这场灾难负责。美国政府开始对所有被确认和被怀疑是乔乔人在中南半岛的据点进行秘密轰炸。

1971年：乔治?古登堡?阿克利去世，把“灵魂之光兄弟会”的领导权交付他的孙女伊丽莎白?阿克利（原来的伊丽莎白?佩莉）。美国政府停止了对乔乔人据点的轰炸。7月4日，恐怖小说家奥古斯特?德雷斯去世。

1972年：特尔雷德?古斯塔乌位于乌尔里彻的家中发生一场神秘的大爆炸，之后他就失踪了。

1973年：约翰?罗杰斯牧师因他挑起的论争而被迫辞去神职。费城的欧尔斯维克出版社出版了由德?坎普发现的《死灵书》版本。有一本被布朗大学图书馆收藏。12月28日，一个英国间谍在南太平洋某处杀死了前核物理学家安布罗斯?德克斯特。

1974年：有消息称深潜者之城伊哈-恩斯雷仍有活动迹象，威尔玛斯基金会出资对相关海域进行第三次轰炸。

1975年：L.N.艾森威尔教授的《约格?索托斯在东太平洋》一书由加州大学出版社出版。温斯洛教授的一位故交在一场登山事故中丧生。威尔伯?纳撒尼尔?霍格的循环体十四行诗《利耶之梦》（由琳?卡特校订）在从作者的遗稿中被发现将近30年之后，终于由密大出版社出版。

1976年：威尔玛斯基金会发现并探索了古利耶大陆的一小部分。

1977年：马萨诸塞州塞勒姆城的凯斯特图书馆和密大达成合作协议，向密大提供了馆藏的关于美国历史、宗教和民间传说类书籍，而从密大那里得到一本沃缪斯版《死灵书》和《波纳佩经典》的原件。温斯洛教授的另一位老朋友溺水身亡。

1979年：一个研究并讲解梦的意义的教授列奥纳德?丁格去世，他以“流浪者艾尔丁”的身份在梦地继续他的生活。研究阿拉伯文学且喜好撒谎的保加利亚索菲亚大学教授菲列乌斯?P?萨多斯基在埃及的一家书店里发现阿拉伯文《死灵书》的一页，将其买下并开始研究，但是这一页纸在经过海关时弄丢了。萨多斯基不久在欧洲寻找唯一的一本保存完好的阿拉伯原文《死灵书》，进行研究。围绕着伊丽莎白?阿克利发生了一系列奇怪事件，使得美国联邦调查员开始对“灵魂之光兄弟会”进行调查。9月4日，人们发现亨利-罗伦?德?玛利尼摊在泰晤士河的一个救生圈上，四肢骨折，完全记不得过去十年发生了什么。

1980年：在“乔恰斯部落”受到惊吓的安布罗斯?莫梯墨牧师回到了美国，不久失踪。一个曾经与H.P.洛夫克拉夫特有过通信的作家对此事进行调查，很快也失踪了。菲列乌斯?萨多斯基死于家中失火，他留下的《对<死灵书>的深度研究笔记》由密大出版社出版。圣?杰罗姆兄弟家族的最后一位成员去世，密大得到了阿卡姆宅邸。这个时期，由慈善家卡斯琳?刘易斯出资重建了散伯内太平洋学会。3月11日，亨利-罗伦?德?玛利尼再次失踪，给威尔玛斯基金会的会长温盖特?皮斯理留下一份冗长的手稿和一大堆录音带。3月25日，威尔玛斯基金会开始发动克西拉计划，一枚核弹被埋入恶魔礁之下，试图以此消灭栖息在那里的克苏鲁之女克西拉。核弹引爆后，一道充满憎恨的精神波攻击从利耶发出，之后三天许多人精神失常，密斯卡托尼克河谷爆发集中的自然灾害，连密大也被摧毁，威尔玛斯基金会的会长温盖特?皮斯理遇难。尽管密大校园很快重建了起来，但是克西拉仍然活着，而且与“神话性行为”作斗争的组织们也必须以一种谦卑的态度看待他们的敌人。威尔玛斯基金会的新会长一职由亚瑟?梅耶继任。

1981年：赫伯特?海克教授的《灯笼蜥的生理与解剖》一书由密歇根大学出版社出版。

1982年：由著名导演科曼?阿伯执导的电影版《石碑之民》在纽约的一家剧院初映，就在初映进行之时剧院突然倒塌了。于是这部电影再也没有公映过。8月，在英格兰北部肆虐一时的连续*犯――被称作“森林中的黑山羊”的阿伦?卡莱伯终于被警方逮捕归案。

1983年：赫伯特?海克教授的《昴星团初步书目》由密歇根大学出版社出版。

1985年：巴顿-达赫迪探险队奔赴安第斯山脉探寻旧支配者阿特拉克?那卡，他们再也没有回来。

1986年：一个研究克里奥尔文化的学生克莱波恩?博伊德在佛罗里达州的梅尔斯死亡。温斯洛教授的一名老友在一场飓风中丧命。

1987年：为了纪念埃利法斯?科德卫普?法尔沃斯教授，《法尔沃斯纪念集》由密大出版社出版。L.N.艾森威尔教授的新书《森林中的阴影》由牛津大学出版社出版。一个与传奇学者拉班?施鲁斯伯里同名但并无关联之人此时任教于密大。

1988年：30年代帕波迪探险队的一名幸存者丹弗斯去世。密大教授彼得?丹西斯的《优雅的对称：黑暗次元准生命体的倒置和反转》一书由霍顿和米夫林出版社出版。黄金小妖出版社此时仍在出书。2月7日，琳?卡特过世，留下一部分关于约翰?迪版本《死灵书》的未完手稿。

20世纪90年代：一个杂货连锁店的检查员霍华德?韦勒特重新发现了失落多年的福克斯菲尔德镇。

1990年：《梵蒂冈法典》在梵蒂冈大图书馆里被发现。8月，乔纳森?克雷顿研究员从密大偷了《判罪之书》，他不久在探访新泽西州的松树荒地之后失踪。“克苏鲁之穴圣烛节”出版社印刷了琳?卡特的《约翰?迪版<死灵书>》笔记片断。塞勒斯?兰弗的目录被再次修订。

1991年：温斯洛教授的一个旧友死于飞机失事。4月30日，汤姆?哈克特收到一封祖父丹尼尔?哈克特于63年前给他写的信，诉说了他在参与袭击因斯茅斯后在爱尔兰度假时的经历。

20世纪90年代中期：美国一些众议院议员允许将近四万名乔乔人移民美国。

1993年：约翰?罗杰斯卸任20年后，摩尔根?阿尔克雷成为英国圣殿山新任副牧师。此时，弗兰西斯?摩尔根教授仍然在为密大工作。3月下旬，堪萨斯大学组织的一个探险队在调查邓尼彻遗迹时遭遇不测。6月15日，堪萨斯大学教授埃德蒙?塞缪尔和他的妻子路易斯神秘失踪。

1994年：苏联解体，在旧克格勃总部地下发现了一本哥特语《死灵书》，它很快就被一个新纳粹组织偷走了。1月，随着1928年的袭击事件完全公诸于世，美国总统比尔?克林顿颁布总统令，释放所有仍被联邦政府关押的因斯茅斯人。一周后，弗雷德?卡尔斯泰尔斯去世。年末，肯尼迪-基顿法案正式兑现完毕。

1995年：在出席1995年度布里彻斯特幻想大会之后不久，恐怖小说家卡尔?爵德斯通失踪。

1996年：“混沌元素”公司出版《死灵书》。这本书包括大量有关虚构的《死灵书》的小说，还包括一部分欧尔斯维克出版社1973年版的内容、琳?卡特的翻译，还有弗雷德?佩尔顿翻译的《萨塞克斯手稿》。

20世纪90年代后期：温斯洛教授死于住宅火灾。

2000年：被关押的*犯阿伦?卡莱伯从狱中逃脱，进入巴洛比镇外的一个巨石环内。官方人士发现他死在那里，一个曾经参与逮捕卡莱伯的警员尼克?布鲁克着手调查巴洛比镇，险些断送了性命。11月6日，L?斯普瑞格?德?坎普逝世。

2002年：混沌元素公司出版了《艾本之书》，其中包括克拉克?阿什通?史密斯、琳?卡特、罗伯特?M?普莱斯等人的部分译文，还包括一些其他相关材料――比如艾本的书信。

2007年：一个自称“邪神皇”的精神异常的学术研究者将“神话性行为”的相关大事年表翻译为中文。

2169年：兰道尔夫?卡特家族的后裔皮克曼?卡特用“奇怪的手段”击退了来自澳洲的蒙古部落。

2350年：火焰吸血鬼弗塔瓜和他的眷属降临地球。

2518年：澳大利亚物理学家内维尔?金斯顿-布朗去世。他也曾是被伊斯人交换精神者之一员。

4400年：根据传说，恐怖的法老内弗伦-卡将在他死后七千年――也就是这一年复活，重返人间。

5000年：出现赞禅帝国，此时的一位名叫杨利的学者以他的“全局观”闻名于世，他也是被伊斯人交换精神者。

16000年：巫师努格-索斯是一名超越时间与伊斯人交换精神者。

遥远的未来（公元8000000年？）：地球上最后一块大陆――佐西克的时代，那里将是人类的残存者最后的家园。文明退化到野蛮人的水平，魔法重新超越了科学。

18000000年：一个生息于冥王星以外某颗行星内部的“半塑胶种族”与伊斯人交换了精神。

50000000年：伴随着人类时代的最终结束，一个类似甲虫的种族在地球上崛起。它们被伊斯人的精神所凭依，伊斯人借助他们的身体离开了原先的母星――一颗围绕金牛座附近某暗星运转的行星。最后甲虫族也绝灭了，伊斯人又把他们的集体意志发送到水星上一个类似植物的种族体内。

500000000年：金星上出现原始生命，其中一个金星人是众多被伊斯人交换精神者之一员。

更遥远的未来（1000000000年？）：地球的最后居民――一个类似蜘蛛的种族生活在这个气息奄奄的行星内部。

不可预知的未来（？年）：？？？？？？
 