手机txt小说-阿巴达 提供下载                    
小说排行榜：http://www.abada.cn/top.aspx                   
最新更新小说：http://www.abada.cn/news.aspx  
前言


　　这篇文章从某种意义上来说是这个《血色十字军详尽分析报告》的续篇，但是读没读过它的前篇并不是太重要，本文还是坚持一贯的原则，保证每一个大节都严格忠实于官方，至于细节么――

　　子曰：“大德不逾闲，小德出入可也。”《论语・子张》


第一章：血色史


第一节：血色的诞生


　　今日与吾一同染血之人将为吾永生兄弟！

　　　　　　　　　　　　　　――血色十字军宣誓祷文的最后一句


　　要提到血色十字军的成立，就不能不提到另一个著名的骑士团：“白银之手骑士团”的解散。

　　当然，从严格意义上而言，当年阿尔萨斯王子在斯坦索姆外的一句气言，是不能成为那个传奇般的骑士团解散的理由的，流程上来说，白银之手骑士团也从未正式解散过。

　　但是现在提起这一切来都毫无意义，白银之手骑士团，早已经风流云散，在实际上不复存在。

　　我不得不沉痛地指出，正是由于在斯坦索姆城外，那个骑士团与王子尖锐对立的时刻，当时的白银之手骑士团团长，乌瑟尔的表现――并没有将整个骑士团作为一个整体来代表并且发言，继而统一指挥骑士团成员之后的行动――才使得白银之手骑士团，那个拥有传奇般战斗历史和光辉形象的骑士团，最终在建制上不再存在。

　　但是在实际上，也正是因为乌瑟尔的这一举动，避免了白银之手骑士团在正面战场上与天灾军团及之后的燃烧军团的直接对抗，保存下来了更多的实力，直接导致了血色十字军以及银色黎明的成立，而最终在诺森德，提里奥弗丁爵士手持灰烬使者振臂一呼，从者云集，新白银之手的诞生――――当然，这已经和本文的关系不甚密切了。

　　接下来的事可以用一句话来概括：

　　当一个传奇的陨落之时，正是另一个传奇的诞生之日。

　　解散之后，回到故乡的白银之手骑士团的骑士们，成为了当地民众中相当独特的一种成员。他们经历过两次兽人大战的实战洗礼，具备较高的军事素养，同时，前白银之手骑士团成员的身份也使得他们在公民中具有相当的威望，而在白银之手骑士团的历练中积累下来的人际关系也使得他们具备主动向上形成更庞大组织的可能性。

　　正是以上三个因素，使得当天灾军团开始入侵时，他们所遇到的并不是一盘散沙一般的民众，而是被一个个“前”白银之手骑士团成员所组织，武装，联合起来的半军事组织――各式各样的民兵团体。

　　即使到今天，那些民兵团体也一直没有停止过对入侵者的武装抵抗行动，焚木村以及希斯尔布莱德的民兵正是一个例子。

　　最后，让我们再来回味一下那血色诞生的时刻，它注定是一个将流传史册的组织，一个不凡的组织，而那正是一个英雄行走于人间的年代......一个传奇诞生的年代：

大检察官法尔班克斯：

　　最初，是大将军阿比迪斯，大审判官伊森利恩和大领主莫格莱尼一起建立了十字军组织。那时候，十字军是一个高贵的组织。没有止境的狂热与愚行那时候完全不存在。

第二节：血色最接近胜利的时刻

 

　　深饮胜利之泉，永铭失落之士
　　　　　　　　　　　――血色十字军墓地入口处上方的铭文


　　从混乱之治直至冰封王座，血色十字军具体的成立时刻，它又在与天灾军团以及燃烧军团的对抗中做过什么，我们所能得知的信息并不多，只能侧面通过血色十字军的各种文字，雕像；甚至是天灾军团方面的文字，来略作了解。

　　首先要澄清的一点是，血色十字军的成立，是肯定提前于黑暗游侠希尔瓦纳斯的觉醒的，这个推论并非孤证，而是有以下两个来源：

　　在WLK中，天灾文书《堕落英雄纲要》中曾经提及：

被诅咒的戴奥多：

　　人类通灵师，诅咒神教首批成员之一，曾在第一次大战中受过功勋英雄表彰。他率领一支天灾小分队成功地完成了针对血色修道院的第一和第二次夏季攻势。后于第三次（也就是最后一次）夏季攻势中丧生。该次攻势由于他的惯用招数遭人看穿，而被血色十字军压制。


　　可以看出，至少在阿尔萨斯弑君之后，黑暗游侠希尔瓦纳斯的觉醒之前的某个夏季，血色十字军就已经成立，并且将血色修道院作为血色十字军的一个防御完善的堡垒。

　　同样，在血色修道院的武器库中也存放着佐证这一夏季攻势的雕像：

　　费伦・玛库斯
　　血色修道院的高阶修士
　　斯坦索姆的市民
　　在第一次的血色修道院防御战中牺牲


　　猜想，这所谓的“第一次血色修道院防御战”，在天灾方面作为进攻方指挥者应该就是这位“被诅咒的戴奥多”了。

　　现在，让我们回过头来，查询一下魔兽历史的官方时间线：

　　我们看到了什么？一个惊人的事实：

　　魔兽历20年：混乱之治；魔兽历21年：冰封王座。（实际上连我自己都吓到了。）


　　换言之，血色十字军至少建立于魔兽历20年的夏季之前。

　　当然，以上结论过于离奇，因为这牵涉到一个不可解的剧情问题：

　　魔兽历21年：冰封王座，加里瑟斯（Garithos）元帅指挥了一次旨在夺取洛丹伦以及彻底消灭天灾军团的军事反扑。

　　加里瑟斯是个人渣（这不是我说的，我这里是引用凯尔萨斯王子给他的评价），而且还是一个自以为是，刚愎自用的种族主义者――但是他不是傻瓜，也不是瞎子。

　　他们有相同的目标，而且大部分都是人类，从常理上来看，血色十字军是加里瑟斯的天然盟友，加里瑟斯没有任何的理由不去联合他们。

　　如果血色十字军当时已经存在，那么为何加里瑟斯从未谈到这一点？

　　当然，这也许是因为加里瑟斯只是单纯的没有聊天的功夫，但是为何血色十字军也从未谈到加里瑟斯其人？

　　巴纳扎尔是和加里瑟斯一前一后死的，连死的地点都一样，从巴纳扎尔可以找到一个大十字军战士达索汉来看，加里瑟斯死的时候达索汉应该就在附近，为何血色十字军甚至没有在任何文字里面提到过加里瑟斯这个人？

　　当然，还有一些其他的次要问题，比如说一个成员多达一万两千人的组织是如何在短短几个月（实际上还不到）的时间内整合起来的？血色十字军的那个完善的三权分立制度和组织管理体系是如何在这么短的时间内建立的？（现在就是暑假，一个二十人的小团体要一起出去玩耍一天，尚且需要一周时间来组织，还要为谁拿东西而扯皮好几天。）

　　但是，无论我们如何猜测事实的真相，加里瑟斯其人在历史上的存在，是不可抹杀的。

那么，加里瑟斯以及他所率领的军队的那次反扑，毫无疑问，就是血色十字军最接近胜利的时刻。

　　虽然那次反扑并未取得胜利，但是它也不是毫无作用的：在提瑞斯法林地，原先的占领者：天灾军团由于黑暗女士的觉醒而进入了“内战”时期，天灾军团的实力被大大削弱，阿尔萨斯的代理人克尔苏加德甚至不得不被迫退出了提瑞斯法林地和银松森林，而原先的燃烧军团的代理人，三位恐惧魔王巴纳扎尔（Balnazzar），瓦里玛瑟斯（Varimathras）以及德赛洛克（Detheroc）先后或降或死，在原先天灾军团的占领区，出现了一个势力的真空期。

　　虽然加里瑟斯由于他的轻信而最终失败身死，但是，血色十字军趁机（从时间上来看，也只有这个时候）占领了提瑞斯法林地绝大部分军事据点（哨塔），而其中离原洛丹伦城最近的一个甚至就在幽暗城的后门入口处。

　　毫无疑问，如果加里瑟斯成功了，那么血色十字军将不会堕落，更不会疯狂。

　　而许多年后，他们都会庆幸自己参加了血色十字军。

　　到那时，在壁炉边，当孙子坐在某位老人的膝盖上，问道：“爷爷，你在亡灵天灾入侵的时候干什么呢？” 而他不用尴尬地干咳一声，把孙子移到另一个膝盖上，吞吞吐吐地说：“啊……爷爷我当时在纳格兰挖牛羊粪。”与此相反，他可以直盯着他的眼睛理直气壮地说：“孙子，爷爷我当年在血色十字军和那个狗娘养的阿比迪斯并肩作战！”

　　但是很可惜的是，这不过是一个梦罢了。

第三节：转折点，灰烬使者的陨落


　　“请问玛尔兰指挥官，我们将用什么战术方案来攻克纳克萨玛斯？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD血色十字军的一名副官

　　“杀亡灵！杀亡灵！不停地杀亡灵！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　DD血色十字军指挥官玛尔兰


　　加里瑟斯的攻势失败了，但是血色十字军并没有死心。他们利用加里瑟斯为他们争取到的时机做了很多事：

　　比如派出部队进攻斯坦索姆并最终建立了一个先头基地
　　哈萨尔・图塞特 血色十字军的圣骑士 艾泽拉斯的公民，白银之手骑士团的圣骑士 失踪于被诅咒的城市斯坦索姆


　　再比如派出小队试图穿越奥特兰克山脉
　　多加尔・石眉 血色十字军战士 红色洞穴的领主 失踪于奥特兰克山脉


　　再比如派出小队去银松森林寻求合作，并展开游击作战
　　菲尔拉蕾・迅箭 血色十字军游侠队长 奎尔萨拉斯的公民 失踪于银松森林


　　再比如派遣刺客前去刺杀敌对方的各个重要角色
　　霍利亚・阳炎之盾 血色十字军的保卫者 在刺杀恐惧魔王贝塞利斯时牺牲；
　　阿雷拉斯・火叶 血色十字军的高级巫师 奎尔萨拉斯的公民 在与亡灵法师迪萨文的战斗中陨落；
　　亚娜・血矛 血色十字军的第二刺客 达拉然的公民 失踪于提瑞斯法林地


　　再比如派遣大使前去暴风城寻求援助（在暴风城圣光大教堂的克罗雷修士 <血色十字军使者>，而且据克罗雷修士的说法：
　　我的好兄弟安东修士听说在卡利姆多大陆的某处有亡灵出没的传闻――那个地方叫做凄凉之地。安东立即就决定要到那里去消灭亡灵！
　　安东修士显然是在到达暴风城之后再转去凄凉之地的。）

　　这些都是血色十字军曾经采取的行动。当然，在此期间，血色十字军还采取了另一个较大的军事行动：第一次远征诺森德。

　　很明显可以看出，与第二次血色十字军那孤注一掷般的远征不同，第一次远征的战术指导思想极为明显：

　　对巫妖王采取斩首行动，而且血色十字军的时机也把握的相当之好，正好是在伊利丹进军诺森德，与阿尔萨斯在冰封王座下对决之后，沿途负责防守的天灾军团，都已经先行被伊利丹及其手下的纳加军团和血精灵军团清扫过一遍，元气大伤（当然也可以说，如果血色第一次远征军是在伊利丹之前与天灾军团作战的，那么很难想象他们可以走那么远。在RPG书《神秘之地》中曾经提到：“冰冠冰川在过去的数十年中目睹过数次大战：天灾摧毁尼鲁布人、熊怪和德拉卡莱的战争；冒险者进攻冰冠城堡的战斗；阿尔萨斯与伊利丹的恶斗。许多人认为这里是整个艾泽拉斯最邪恶的地方。对此我深表赞同。”，如果说“冒险者进攻冰冠城堡的战斗”指的就是血色十字军的那场远征的话，很显然，‘这个消息过时了’――有狗语。）

　　血色的第一次远征军达到了在血色十字军历史上最远的程度：英勇的血色十字军战士杀到了巫妖王的面前：冰冠冰川。

　　此处有雕像为证：

　　激流堡的奥玛尔 血色十字军的首任将领 激流堡的公民 失踪于冰冠冰川；

　　海军上将，巴利・韦斯温 血色十字军舰队指挥官 库尔提拉斯的公民 失踪于偌森德的冰封海岸；

　　钢铁武器 独臂因瓦尔 血色十字军的首席刺客 达拉然的公民 失踪于诺森德海岸


　　毫无疑问，除了极少数成员之外，血色的诺森德第一次远征军全军覆没，这是血色十字军由盛转衰的第一个理由。

　　而血色十字军衰弱的第二个理由，毫无疑问，是在进攻斯坦索姆城战役中，灰烬使者的陨落。

　　第一任灰烬使者，亚历山德罗斯・莫格莱尼之死，现场有大检察官法尔班克斯的见证，以下是他的证言：

　　大领主那时是十字军的核心人物。哎，当时，莫格莱尼被称作灰烬使者，因为他曾经把成千上百的巫妖王的爪牙化为灰烬。手中有神兵，心中存信仰，就算是所有的亡灵军团排成阵列在莫格莱尼面前，他也会从容步入，然后他所经过的地方便只会留下敌人的身躯所烧成的灰烬。你能理解吗？就算是亡灵，遇到他也会觉得恐惧！就算是魔鬼，站在他面前也会浑身颤抖！

　　英雄的末路，大概只有一种吧，那就是悲剧。大十字军一定是亲自与克尔苏加德做了一笔交易，陷害了莫格莱尼。莫格莱尼遭到了天灾军团的伏击，不幸死去了。是的，莫格莱尼，大领主莫格莱尼；血色十字军最初的建立者之一......他被自己的亲生儿子背叛，并被克尔苏加德的军队杀死在了斯坦索姆城内。


　　毫无疑问，灰烬使者本身在血色十字军中具有一种超然的地位，说它为血色十字军的精神领袖也毫不为过，当再次见到有人手持灰烬使者出现时，甚至连血色修道院的雷诺・莫格莱尼，也不禁发出了这样的呼喊：
　　鞠躬！在灰烬使者面前叩首！兄弟们，姐妹们，新的黎明已经到来！我们的意志将被这位天选之人送达世界的每一个角落！

　　从那狂热的呼喊中可以想见，在当年，血色十字军得到灰烬使者，亚历山德罗斯・莫格莱尼死亡的消息之后，会带给他们多大的冲击！

　　而据大检察官法尔班克斯的说法，也正是由于血色修道院的雷诺・莫格莱尼以及大血色十字军战士达索汉相互勾结，陷害灰烬使者，亚历山德罗斯・莫格莱尼，才使得一些人从血色十字军中分裂出去，建立了银色黎明组织。

　　毫无疑问，即使银色黎明确实知道这一秘密，也一反常理，并未将其作为对立组织的黑幕而大加宣扬，而是严加保守，只是当冒险者亲手提来巴纳扎尔的头颅时，银色黎明的尼古拉斯・瑟伦霍夫公爵才会出面，对冒险者大加褒奖一番，当然，这些也不过是些无关紧要的推测。

　　精神领袖的陨落，以及一部分成员退出，另立山头，毫无疑问给了血色十字军一个沉重的打击。

　　趁此时机，大血色十字军战士达索汉成功地提升了自己在血色十字军中的权力和地位――毕竟对于一个恐惧魔王来说，这是他们的拿手好戏――长远来看，其结果就是使得血色十字军渐渐地陷入了“没有止境的狂热与愚行”之中。

　　虔诚的布莱恩大约就是在这个时候逃离的血色十字军组织――――而他，应该不是一个个例。

　　而在“天灾入侵”时段，部分进入纳克萨玛斯探险并成功逃离的冒险者为血色十字军带来了一个更加致命的消息：

　　灰烬使者，亚历山德罗斯・莫格莱尼，堕落而成为天灾军团的一位死亡骑士。

　　如果说英雄的陨落只是军事实力上的打击，那么英雄的背叛则是对士气的致命一击。

　　不得不承认，对于这个意外，血色十字军方面的反应是相当迅速的：

　　血色十字军派出了以血色指挥官玛尔兰为指挥的纳克萨玛斯突袭部队，同时，在某种程度上采信了大检察官法尔班克斯的说法：
　　“去找到他的儿子――你可能从来没见过如此虔诚的人。据说他可以铸造一把全新的灰烬使者，而不需要这把被玷污的剑。”

　　通过某种途径，血色十字军直接联系到了灰烬使者-亚历山德罗斯・莫格莱尼的长子，达里安・莫格莱尼，那时他有可能刚刚从外域归来，也有可能是血色十字军直接去外域找到的他，然后接下来发生的事情就顺理成章了：

　　达里安・莫格莱尼听说自己的父亲，灰烬使者-亚历山德罗斯・莫格莱尼堕落而成为巫妖王手下的一名死亡骑士，毫不犹豫地答应率领血色十字军突袭纳克萨玛斯，为了拯救自己的父亲。（顺带一提，既然血色十字军先联系到了达里安・莫格莱尼，那么广大冒险者在外域自然就找不到亚历山德罗斯・莫格莱尼的‘另一个儿子’了。）

　　但是结局是悲惨的――――

　　达里安・莫格莱尼的脸深深藏在自己冰冷的头盔下面，和瑞文戴尔男爵并肩站在天灾军团的空中要塞：黑风寨上。

　　面对着前来报到的死亡骑士新兵，他冷酷地挥剑一指下面的圣光之愿礼拜堂：

　　“此处正是我牺牲了一切代价来拯救我父亲的场所，而现在我却要回来毁灭它！”

　　达里安・莫格莱尼为了拯救自己的父亲，被巫妖王腐化，也成为了天灾军团的一名高阶死亡骑士。

　　为此，在圣光之愿礼拜堂的会议桌上，指挥官埃里戈尔・黎明使者几乎是指着血色指挥官玛尔兰的鼻子大骂：

　　“这就是你到这里来的目的？过来宣告银色黎明的存在与血色十字军的没落？你的话太令我感到遗憾了，指挥官！

　　灰烬使者全都已经死了，这世上也不会再有另一个像他这样的人了。小莫格莱尼远远无法匹敌他父亲昔日的辉煌。这些都你都知道的， 指挥官！

　　总之，毕竟，你要为血色十字军大领主莫格莱尼的死负责，你当时的指挥造就了这个结果。是你当时的指挥最终使得沉痛在无尽悲伤之中的孩子如此执着于重铸此剑。如今，这个孩子已经成长成人，可却彻底被复仇的意志与愤恨的偏见占据了身心。这都是为了什么？

　　而且，比起五年前，你与这把剑渐行渐远了。难道你还认为重铸灰烬使者能够对战争局势产生什么影响么？”

　　五年前，魔兽历21年，灰烬使者-亚历山德罗斯・莫格莱尼战死；五年后，血色十字军大领主达里安・莫格莱尼彻底被复仇的意志与愤恨的偏见占据了身心，成为了巫妖王的一名死亡骑士。

　　曾经辉煌的血色十字军，而今陷入了一片风雨飘摇之中。

第四节：血色远征军――希望的曙光还是灭亡的先兆？

　　我们的敌人数量不知亿万；他们将以爪牙、钢铁、枪炮、恶毒的巫术和腐朽的幻象来于你争战。他们装备着所有那邪恶可以聚集的东西，但是你，兄弟们，却有着更多。

　　圣光他亲手武装了你们：正义乃是你的护盾，信仰即是你的盔甲，而仇恨则是你的武器。所以骄傲前行而无所畏惧吧，因为我们是血色远征军，人类的守护者；是的，我们正是天灾军团的终结者。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――摘自指挥官乔丹在罪人之镰上的讲话


　　血色十字军进入了战略防御阶段，而天灾军团，则发起了反扑......

　　血色十字军在瘟疫之地总共有三个永久性据点：壁炉谷，提尔之手，新阿瓦隆，以及一个斯坦索姆中的半永久性据点。

　　暂且不提那个被大十字军战士半私有化的斯坦索姆血色壁垒，让我们看看其他三个据点：

　　壁炉谷：领主泰兰・弗丁，意图脱离血色十字军，被血色十字军现任最高检察官伊森利恩就地处决（大检察官伊森利恩是血色十字军最初建立的三人之一，与灰烬使者大领主莫格莱尼(Lord Mograine，the Ashbringer)，大将军阿比迪斯(General Abbendis)同一级别，也是血色十字军中陷入疯狂的第一人，之后被提里奥・弗丁杀死。）


　　提尔之手：驻守的血色十字军圣贤，德米提雅被修改的大十字军的命令调出了驻防严密的提尔之手并最终被杀害。（其实，从地图上看来，提尔之手其实也只是新阿瓦隆的一个入口处的小建筑群，在这个讨论中暂且分为两个据点。）


　　新阿瓦隆：新阿瓦隆作为血色十字军在东瘟疫之地的最大据点，有大量的农场，矿洞，伐木场和劳动力，值得一提的是，新阿瓦隆还有自己的港口，并且开通了一条直通诺森德海岸的航线。显然，血色十字军的第一次诺森德远征就是从这个港口出发的。


　　也正是因此，新阿瓦隆受到了巫妖王和天灾军团的特别照顾：冰龙轰炸，瘟疫散布，死骑渗透，情报误导，严刑拷打，无所不用其极

　　――最终的结果是令人痛心的，血色十字军放弃了这个防守完善，资源丰富的永久性军事据点，砸锅卖铁一般拼凑出了一支庞大的舰队，（血色十字军的工人连矿石都打算搬上船！）。甚至宣布将血色十字军改名为血色远征军，目标直指坐在冰冠冰川的巫妖王。

　　在诺森德等待他们的，是希望的曙光还是灭亡的先兆？

　　一切的谜底，都要等到WLK才能解开了。

第二章：血色的教训


第一节：失败？不，我说的是成功！

　　战场上没有疯子、骗子、恶棍、纳粹分子或者恐怖主义，只有输家和赢家。

　　血色十字军失败了吗？不，哪怕血色十字军现在就立刻灰飞烟灭，土崩瓦解，它依然是一个成功的组织。

　　血色十字军在瘟疫之地，同亡灵天灾战斗了五年，即使是现在，血色十字军处于战略防御阶段的时刻，也依然不断派遣小队对亡灵天灾控制区：费尔斯通农场以及安多哈尔进行骚扰式的进攻。

　　那么，是什么在心理上支持着血色十字军？

　　在这里，有必要提一下，国产的战争片，大部分是给心理年龄16岁以下的人看的，所以你在里面看不到被重机枪打成两半的人，也看不到对敌人理应具有的正常智力的描写，也看不到士兵们在长期作战后理应产生的士气低落，也看不到新兵刚杀了第一个敌人后必然会出现的呕吐和恶心反应。

　　当然，我不是说这些国产的战争片不好，现在毕竟是和平年代，战争的残酷没有必要让我们了解。

　　但是，在对血色十字军进行分析的时候，简单地将其理解为在红色旗帜领导下与亡灵天灾和其他势力对抗的红色战士，是失之偏颇的。（当然，考虑到银色黎明那青天白日旗，或许暴雪真的有这种打算也不是没有可能）

　　斯蒂芬・E・安布罗斯在军事纪实小说《兄弟连》里面写到：

　　在那个混乱的世界里，保持战斗力是有时间限度的。有些人很快就精神失常；陆军的心理医生发现，诺曼底战役中，第一周，步枪连就有人患上不同形式的精神病，不是逃跑就是不得不被撤离前线（当然，也有很多人后来又回到了原部队）。有些人虽看不出精神崩溃的症状，但却失去了战斗力。平民想像不出战争能使人产生多么强烈的情绪：

　　恐怖、害怕、气愤、悲哀、疑惑、无助、无用，每一种情绪都消耗人的精力，逼人发疯。

　　“根本没有‘ 习惯于打仗’这回事，”陆军心理学医生在一份关于“战场上的精神性疲乏”的正式报告中写道，“战场上的每一刻都给人以精神压力，这种压力会直接导致精神崩溃。精神崩溃的程度因压力的强度和时间长度不同而不同……战场上精神崩溃造成的伤亡和枪炮造成的伤亡一样不可避免……

　　大多数人在重压140到180天后便失去战斗力。普遍认为，一个士兵在战场上的头90天里战斗力最强，此后就开始下降，渐渐地失去战斗力，直到完全没有战斗力。”


　　大多数人在战争的重压之下，只能支持140到180天。而血色十字军在瘟疫之地与天灾和其他势力战斗了五年，足足是这个的十倍：一千八百天。

　　对比一下抗日战争，中日相持阶段是1938年10月至1943年12月，敌后抗日根据地军民开展了艰苦的战斗，和日本侵略者们坚决进行的反“扫荡”、反“蚕食”斗争，也不过五年而已。

　　在亡灵天灾面前，血色十字军表现的异常顽强，异常坚韧，异常能战！

　　那么，让我们回到问题的焦点，是什么支持着血色十字军表现如此强力？

　　八个字来总结：
　　搭配合理，政委大能

　　搭配合理有两个方面的涵义：

　　第一　男女搭配合理：

　　天灾入侵，大量的成年男子在战场上牺牲，其导致的直接后果就是男性公民数量大幅降低，从此，洛丹伦地区的性别比例开始失调。
　　据统计，魔兽历21年年底，原洛丹伦地区的男女人类比例为830：1000，即使是到魔兽历26年，原洛丹伦地区男女人类在总人口中所占的比例分别为47％和53％（由于冒险者无固定资产，不纳税，不参与生育，因此不算入总人口数）。

　　因此，成年女性作为具有同样战斗力的士兵或者是劳动力的工人，被血色十字军大量吸收入组织。

　　由于数量上的差异，女性的地位在血色十字军中也得到了空前的提高，无论是在血色十字军的哪个岗位上，都可以看到女性的身影在活跃，相比老牌骑士组织白银之手骑士团，和保守组织银色黎明，女性无论是在地位上还是在平等程度上，抑或是在受对待程度上，都是他们所望尘莫及的（白银之手骑士团没有几个女性处于领导岗位，同样，银色黎明也没有）。

　　地位上的平等带来了生产力和战斗力的解放，这是血色十字军能坚持作战的第一个理由。

　　第二　职业搭配合理：

　　首先，我必须要遗憾地指出，白银之手骑士团，严格来说是在血色十字军成立之前的所有骑士团体，对法师都有一种不信任感。

　　例如说法师罗宁（他那时还不是大法师），就曾经被白银之手的骑士威胁要砍掉双手：

　　“你强壮的手臂一定很受欢迎。”这个看上去是个领袖的人然后看了看罗宁，最后坦率轻蔑地评论道，“还有这该死的灵魂。把你的手放到我们能看见的地方，这样我们才不会受到把它们砍下来的诱惑。”

　　当罗宁努力压制住自己的怒火时，温蕾萨半信半疑地发现自己被逮捕了。他们已经被洛丹伦的圣骑士们抓住了――传说中的白银之手骑士团的骑士们。（《巨龙时代・第三章》）


　　圣骑士们对温蕾萨十分殷勤，一些年轻的骑士在温蕾萨对他们讲话时特意炫耀出自己的魅力。但是对罗宁，他们在不必要的时候根本视他不见。甚至罗宁问起到哈斯克的路程时，都需要温蕾萨再重复一遍，骑士们才肯回答。虽然刚遇见的时候有些误会，但是这对伙伴显然不是骑士们的囚犯，可罗宁还是觉得自己和他们格格不入。骑士们对待罗宁的勉强的礼貌态度只不过是出于他们效忠的泰瑞纳斯国王的要求而已，但罗宁明白他被看成了异类。

　　这话好像取悦了游侠，却没给罗宁任何鼓舞。这营地的每个人看他时的表情都好像见到了地精或者兽人。

　　对骑士们来说罗宁一定有遭诅咒的灵魂，但他们依然是盟友。让圣骑士们感到心里别扭使罗宁高兴起来，在他心里白银之手的这帮家伙总是那么伪神圣，假慈悲。（《巨龙时代・第四章》）


　　“他是个法师，”邓肯直截了当的回答，好像这就能解释一切了。“他们这种家伙毫不关心他人的安危。”（《巨龙时代・第五章》）

　　大段大段地摘抄官方小说并没有什么意义，但是这可以明确我们的认识：白银之手的骑士对法师很有成见。

　　但是，在血色十字军中，却有着许多法师，他们为血色十字军共同的目的而与那些血色十字军的圣骑士们一起努力，有些甚至比圣骑士表现的更为激进，比如愤怒者玛塔乌斯。

　　更加令人惊讶的是，血色十字军中一直存在着“杀手”这个职业的人群，比如曾经的血色十字军第一杀手因瓦尔，第二杀手亚娜・血矛，或者是现在的杀手洛汗。

　　白银之手骑士团里面没有杀手，银色黎明中也没有杀手，但是血色十字军中有。

　　还有一些细节，比如血色十字军中还有训犬者，还有炮手，还有一手剑一手法杖的战斗法师，还有武僧。（嗯，还曾经有一名画家。）

　　这些都是银色黎明没有的。

　　当然，没有人会简单地认为一个有杀手和法师的组织就简单地强于一个没有法师和杀手的组织。

　　但是，在某种意义上，一加一是大于二的，自然更加大于一。

　　如果说原白银之手的步兵和骑士是血色十字军战斗的中坚力量，那么这些其他职业的补充则使得这一组织的战斗组合趋于完美。

　　我毫不怀疑，如果血色十字军和银色黎明某天在竞技场上相遇，最后活下来的，绝对不是银色黎明那战骑组合。

　　最后，则是血色十字军那划时代的发明：检察官（政委）

　　真的很难用言语形容这个发明的伟大程度：

　　比如说保证了对军队的绝对领导；比如说能够及时，细致认真地解决血色十字军战士的各种思想问题；比如说能够及时发现部队崩溃的先兆而通过就地处决来避免。

　　简单地说：

　　白银之手骑士团的士兵们被对虔诚的信仰鼓舞着战斗，备受战士们尊敬的牧师们通过言语或榜样的方式激励着战士们为目的而献身。然而，血色十字军们对于圣光的虔诚却不及白银之手。（这是说的平均水平，血色十字军有矿工，有农夫，有平民，有杀手，从职业上说他们对于圣光的虔诚都肯定不如白银之手那些圣骑士）

　　对于他们，单靠牧师的教导方式是不够的，必须有人来维持领袖的权威，保持血色十字军对于圣光的信仰。而这些工作的执行者就是血色十字军检察官。他们鼓舞军队的士气，保证军队的忠诚。血色十字军检察官促进士兵对于血色十字军宏大理想的深刻认识，向士兵们传播对抗亡灵以及血色十字军其他敌人的知识，维持士兵们的信念。

　　检察官们是冷酷专制的。不像牧师那样看重士兵们的精神福利。他们常常忽视了对部队的宗教教育，而是向士兵们灌输大量的信条。

　　血色十字军检察官时刻都警惕着任何士气削弱的迹象：

　　他必须监视军官和士兵们，以确定他们是否缺乏为宏伟目标而献身的精神；他必须时刻留意任何一个潜在的背叛者或是亡灵天灾的奸细。检察官依靠信仰的力量支持着自己去工作。

　　软弱无能的军官、丧失战斗意志的士兵，都会被检察官就地处决。由于有着处决软弱者的权力，检察官令士兵们感到畏惧。通过这种畏惧，检察官能给他监督的部队重新注入勇气和献身精神。

　　因此，检察官们不止一次使濒临溃败的血色十字军终止了可耻的逃跑行为，重新结集在战场上，面对其数量远远超过他们的敌人，重新怀着狂热的怒火冲向战场，将亡灵生物和任何他们认为可能被“污染”了的生物斩于剑下。


　　相比较，联盟部队中就由于缺乏相应的职能成员，而在面对天灾及部落的战斗中不断出现逃兵，这一点在即将来临的诺森德战线上表现的尤为明显，部落甚至不得不雇佣冒险者来完成对联盟逃兵的遣回任务。

　　试想一下，如果当每一个在战场上首先逃跑或是散布消极言论的分子都会被及时出现的检察官或是政委就地枪决，那么联盟的战局就绝对不会是现在这个样子。

第二节：疯狂？一千个人就有一千种疯狂！

　　随便你喜欢说什么，我不会与这些狂人一同作战。过去的事情除了血色十字军被诅咒了，距离下地狱也就是一步之遥之外什么也证明不了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――银色黎明冲锋队长育容

　　先说一个问题，巴纳扎尔是导致血色十字军陷入疯狂的罪魁祸首，这是白银之手和血色十字军内部的共同结论。

　　那么，巴纳扎尔的动机何在？

　　作为一个将血色十字军称为自己“多年的心血”的恐惧魔王，很明显，他对血色十字军非常的重视。

　　我们或许很难理解一个正义之士的行为，比如乌瑟尔宁死不肯放弃手中老国王的骨灰罐，再比如提里奥弗丁即使身败名裂也要拯救一个老兽人。

　　但是，恐惧魔王并不是那样的种族，我很怀疑它们的字典里面有没有“自我牺牲”，“大公无私”之类的词。

　　和我们一样，恐惧魔王喜欢玩弄阴谋，喜欢争权夺利，喜欢逢迎拍马，喜欢欺上瞒下，喜欢为自己谋取私利，喜欢为了自己的利益毫不犹豫地抛弃掉部下和战友――如果它们有的话。

　　由此，我们可以确认，巴纳扎尔所有行为的目的，完完全全都是为了他自己的利益――其实这样简单纯粹的生物，分析起来更为便利。

　　很好，接下来就从冰封王座不死族战役的开场谈起：

　　在洛丹伦大陆的首都，王宫的花园的废墟里（弄不好就是现在洛丹伦废墟的那个竞技场也说不定），恐惧魔王们正在讨论不死军团的下一个目标。

　　德赛洛克（Detheroc，龙套角色，写攻略的人连他的名字都拼错了～～，拼成了Gethorec，后来被黑暗女士做掉了）：“从上次听到Archimonde阁下的消息以来已经过去几个月了，我们却还在这片土地上看管着这群不死军团，这种工作真是无聊。”

　　巴纳扎尔（Balnazzar）：“我们受令看守这群不死军团，德赛洛克。我们的任务是必须让它们随时准备好出击。”

　　瓦里玛瑟斯：“没错，可是按道理我们也应该收到一些命令了啊。”

　　然后，花园的门被劈碎了，阿尔萨斯王子冲了进来。

　　阿尔萨斯王子：“很好，我很感谢你们在我不在这里的时候帮我照顾了我的国家，恐惧魔王们，不过我不再需要你们的服务了。”

　　德赛洛克：“是阿尔萨斯王子！”

　　巴纳扎尔：“这块土地是属于我们的，而不死军团是属于整个燃烧军团的。”

　　阿尔萨斯王子：“哼哼，阿克蒙德已经死在了卡里姆多大陆，而燃烧军团也追随他下了地狱了。现在你们也可以追随他们而去了。”

　　德赛洛克：“绝不。”

　　瓦里玛瑟斯：“这事还没完的，人类。”

　　阿尔萨斯王子本人对银河级别的燃烧军团的规模没有多少认识，肤浅地以为阿克蒙德以及阿克蒙德所带来的那些手下就是燃烧军团的全部，这是可以理解的。

　　但是那些恐惧魔王可是燃烧军团的中高层干部，它们对于燃烧军团的强大可是有着深刻理解的，所以他们才会说：“绝不。”

　　而且，恐惧魔王的直接负责对象就是“欺诈者基尔加丹”，他可没有炸死在某棵大树上，而根据RPG书中的描述：

　　基尔加丹长期保持着一种心态，他认为任何个人的事情和他为时数千年的计划比起来都是不值一提的。或许是基于这个原因，基尔加丹极端的顽强，任何短期的失败都无法阻止他达成自己的最终目标。如果他计划里的任何一步被破坏了，他都会立刻寻找其他可行的方法再度尝试。但他会在相当长的时间内清楚的记住那些破坏了他计划的人，而且经常会在他有空闲时间后回来残酷的惩罚他们。他的命令一般都是由他的爪牙和仆从们代为传达，而他自己本人却极少亲自现身。而当他亲自现身之时，便是对方终将屈服于强权，或永远消失在这个世界上之时。（安维娜已经永远消失在这个世界上了，从这个角度上来理解，基尔加丹也成功地达到了他的目的。）


　　而WIKI中则提到：

　　基尔加丹在保持自我做出各种判断方面显的相当游刃有余。对于手下们因为意外遭遇失败，他都会给予相当的容忍，只要他们还没陷入混乱的边缘，便让他们还有机会补偿自己的过错，一种很明智且有效的加强手下们忠诚度的举措。基尔加丹也会将他们的借口和解释拿去和他们的优点与功绩进行仔细的考虑思量。


　　简单地说，相比“污染者阿克蒙德”那“不成功则成仁”的领导方式，基尔加丹可算是燃烧军团中对待下属相对较好的一位领导。

　　但是，领导再好，作为燃烧军团的一员，也不要指望他会做出自我检讨，把天灾军团叛变的责任一肩承担下来，丝毫不追究那些派去监视的恐惧魔王的责任――

　　道歉是不可能的！绝对不可能！


　　很好，那么作为一个既没有监视好天灾军团，又没有守好自己的地盘，最后还把命丢了，勉强附身到一个人类身上的恐惧魔王，巴纳扎尔该怎么做才能逃过“欺诈者基尔加丹”的怒火？

　　逃去外域？

　　伊利丹试过，最终只得到了欺诈者的这样一个评价：“我原本以为你很狡猾的，伊利丹。”

　　坐宇宙飞船逃去银河深处？

　　维纶也试过，最终在某个穷乡僻壤的星球，他精心隐藏的城市被欺诈者鼓动当地的土著居民拆了个干净，他的人民不是被屠杀就是受到了变异――维纶尚且有强大的宝石和与欺诈者不相上下的法术，巴纳扎尔可没有。

　　怎么办？怎么办？

　　基尔加丹一向愿意让失败者有机会补偿自己的过错，如果能够抢在基尔加丹的怒火降临之前，把麻烦的根源：天灾军团解决掉，再顺带把被遗忘者一并解决掉，那么是不是基尔加丹会看在亡羊补牢的份上放它一马？

　　巴纳扎尔是这么想的，这很合理。

　　就这样，一个燃烧军团的高级干部和血色十字军有了相同的目的。

　　其实很难说巴纳扎尔对血色十字军是有功还是有过，如果换了一种领导风格，比如说银色黎明的玛克斯韦尔・泰罗索斯男爵，那么血色十字军就不会陷入疯狂――这很正常，因为还没来得及疯狂血色十字军就被亡灵天灾和被遗忘者消灭了。

　　巴纳扎尔是一位邪恶之士，这无需我多言，而它将血色十字军视为自己多年的心血，这也无需我多言。

　　那么，一位邪恶之士会如何对待自己多年的心血？让他们白白牺牲？让他们陷入敌军的包围？让他们被一群不知道从哪里冒出来的冒险者杀害？

　　巴纳扎尔已经输了个精光，血色十字军是他最后的一片筹码，他难道还会随随便便地把它压在一个胜负未知的地方？

　　但是，恐惧魔王那错误的管理方式――其实这很合理，毕竟它是燃烧军团出身，没有管理过人类军团的经验，所以直接用燃烧军团那管理恶魔的管理方式――使得这个血色十字军虽然生存了下来，却渐渐地陷入疯狂和愚行之中（也许对燃烧军团的恶魔们来说，这不过是一种鼓舞士气的方式），并最终导致它被排挤出了血色十字军的领导层。

　　如果当时它在场，绝不会同意阿比迪斯那孤注一掷的远征。

　　所谓“圣光启示”，这种东西拿来骗骗信仰圣光的人类圣骑士尚可，怎么可能瞒得过一个在阴谋诡计中打滚的恐惧魔王。

　　很可惜，那只是“如果”，又一个“如果”。

第三节：苦果要吞，脏水要洗

　　“死伤：无数！”

　　“伤亡比例：不知道！”

　　“战况：我军必胜！”

　　　　　　　　――摘自血色十字军某场战役的战地简报

 

　　第一个说法：血色十字军是树敌最多的组织。

　　回答：

　　虽然很遗憾，但是血色十字军并没有获得这项“荣誉”，真正拥有这个头衔的组织是：“风险投资公司”（果然金钱可以使人疯狂么～～）

　　风险投资公司在莫高雷的雷霆崖底下伐木开矿，得罪部落；

　　风险投资公司把军火卖给迪菲亚，还提供人力资源给范克里夫造炮舰，得罪联盟；

　　风险投资公司在石爪山滥砍滥伐，得罪了塞纳里奥议会；

　　同样是在石爪山，风险投资公司放火烧山，雇了一帮狗头人大肆挖矿，还开了两架收割机砍树，得罪了大地之灵――――结果就得罪了大地之灵背后的萨满组织陶土议会；

　　最后，风险投资公司和热沙港搞竞争，得罪了最不能得罪的组织：安德麦地精贸易亲王；

　　当然，风险投资公司也不是吃素的，在联盟和部落远征诺森德之前，那些风险投资公司的地精们，就已经先一步踏上了诺森德，在那里干他们的老本行――伐木挖矿，掠夺资源。

　　当然，由于信息匮乏，我们并不知道风险投资公司在诺森德又将得罪哪个组织，但是，不管是天灾军团，巨龙议会，泰坦遗族，抑或是和风险投资公司同期登陆的血色十字军，我相信，风险投资公司都不会害怕或者收敛的。

　　向着金币一般色泽和形状的夕阳奔跑吧，风险投资公司的地精们，你们的征途是星辰大海！

　　第二个说法：血色十字军时常把人吊在树上。

　　首先，误解常常来源于信息的不足，为了这个说法，通过实地考察发现，在血色修道院的门前路上，确实存在着好几具被吊在树上的尸体，从常理来推断，这一罪行最大的嫌疑犯，就是占据血色修道院以及附近哨塔的血色十字军。

　　但是，在实地考察的途中，我发现了另一处被吊起来的尸体：塔伦米尔市政厅的屋檐下，同样吊着一具尸体，在门的正上方摇晃。


　　实际上这什么也说明不了，我们既无法得知那些被吊起来的尸体是否都是罪有应得，也无法得知那些将别人吊起来的凶手究竟是血色十字军还是天灾军团抑或是被遗忘者。

　　他们只是一些无名氏，在这场战争中，他们默默无闻地出现，默默无闻地被杀死，默默无闻地被吊起来。

　　想要为他们哀悼，我却找不到其中任何一个的名字；想要为他们复仇，我却找不到其中任何一个凶手的名字。


　　布瑞尔的钟声响起，不要问丧钟为谁而鸣，

　　它为这些无名氏而鸣，它为被遗忘者而鸣，它为血色十字军而鸣，它为天灾军团而鸣，

　　它为你我而鸣。


　　第三个说法：血色十字军抢了我的伐木场！

　　嗯，一个衣衫褴褛的人拦住你的路，这样向你大声喊道，他的名字也许叫“纳萨尼尔・杜马”，也许叫“米克・莱文”，当然，这不是你所关心的重点。

　　实际情况是什么？

　　让我们稍稍把眼光放远一点，看看提瑞斯法林地。

　　在提瑞斯法林地，你所唯一能找到的卫生的南瓜来自农夫索利丹的农场，而这个农场，正像亡灵卫兵希米尔所说的那样，
正在血色十字军的巡逻范围之内。


　　同样，在西瘟疫之地，你所能找到的所有运转良好的伐木场――实际上只有一个――那就是血色十字军的伐木场。

　　事情其实极其的简单：农夫索利丹已经意识到，在提瑞斯法林地，唯一能保护他的只有血色十字军，他没有任何可以谈条件的或者作出选择的资本。

　　但是在西瘟疫之地，那位伐木场的所有者，他的名字也许叫“纳萨尼尔・杜马”，也许叫“米克・莱文”，他却没有意识到这一点。

　　当然，也有可能是他错误地以为银色黎明会是他的另一个选择，这也正好解释了他为什么会出现在银色黎明的营地。

　　这是一个动乱的年代，西瘟疫之地是一个不太平的地方，伐木场的所谓“老板”，在错误的时间，错误的地点，做出了一个错误的选择，他要么是以为银色黎明可以为他的伐木场提供庇护（当然，是相比血色十字军来说，更为“便宜”的庇护），要么是以为他可以一个人（也许再加上几个他的雇工）就可以来抵抗天灾军团、染上病的野生生物、再加上血色十字军。

不管他是怎么认为的，总之他都作出了一个错误的选择：和血色十字军撕破脸。

也许是血色十字军忽然心软了一次，也许是这位伐木场的“老板”忽然聪明了一次，总之他逃了出去，跑到了银色黎明的营地。

　　接下来的事情我们就都知道了：他衣衫褴褛，哭哭啼啼地拉住来往的冒险者们，或是大声哀求，或是小声啜泣，总之就是希望那些冒险者们能帮帮他的忙。

　　根据他自己的说法：

　　“我试过很多方法来清除血色十字军。”


　　可以知道你并不是第一个被他雇佣的冒险者，显然，在此之前被雇佣的那些冒险者都不怎么强大，至少不如天灾军团强大，因为这位伐木场老板要求他的冒险者完成的是一个连天灾军团都没完成的任务：清除血色十字军。

　　当然，到最后他聪明了，想到了问题的本质：血色十字军之所以要伐木场，是因为伐木场里面有木头，于是他又雇了一个冒险者：

　　好吧，我决定更换一下行事方法，我要让他们吃吃苦头。如果你愿意帮我的话，我准备用最恐怖的白蚁来毁灭他们的伐木场。在靠近斯坦索姆的病木林里有一种被瘟疫扭曲的白蚁。找到它们的巢穴，在瓶子里装满白蚁，然后我们就把它们放到血色十字军的伐木场里！

　　他们的伐木场？这伐木场不是你的吗？

　　看来这位伐木场的“老板”终于被气糊涂了～～～

　　现在，让我们来猜想一下：

　　最后，血色十字军或许会消亡，然后如果伐木场的“老板”运气好，那么他还能得到自己的“伐木场”：一个充满了瘟疫白蚁的伐木场，最讽刺的是，这些瘟疫白蚁还是自己雇人放进去的。

　　这个小故事告诉我们：

　　愚人终将自食其果。

第三章：结局？不，血色十字军的故事还没有结束


　　这五年来，我斗争过，见识过我们世界中的黑暗、我见过诅咒教派的恶毒与亡灵天灾的异端、我目击过叛徒的罪孽。我见过所有停留在这个国家的邪恶，我杀过任何亵渎圣光的存在。我见过你将见到的，我屠杀过你必须屠杀的……

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　――摘自阿比迪斯将军在新壁炉堡建成后的演讲

 

　　WLK开篇，给了我们两个谜题；谜题之一：赤色黎明？谜题之二：疑是故人来？

　　本来是很想分析一番这个赤色黎明究竟是什么来头，但是现在才开到77级～～～暴雪明显埋了一个伏笔在那里，但是后面还有什么我们都不知道

　　血色十字军在诺森德失踪了三个人：

　　激流堡的奥玛尔 血色十字军的首任将领 激流堡的公民 失踪于冰冠冰川

　　海军上将，巴利・韦斯温 血色十字军舰队指挥官 库尔提拉斯的公民 失踪于偌森德的冰封海岸

　　钢铁武器 独臂因瓦尔 血色十字军的首席刺客 达拉然的公民 失踪于诺森德海岸


　　翻阿比迪斯的日记，海军上将，巴利・韦斯温说过，幸存的就他一个，

　　“他声称他是那支被灭亡了的舰队中唯一的幸存者，是圣光的恩赐拯救了他。”
　　那奥玛尔和独臂因瓦尔想必他是没有遇见了。

　　别的不说，整个WOW里面，独臂的人类雕像就这么一个，而且到目前为止还没有重用过，以暴雪这么懒的制作组，那简直就是挂了个牌子：“他很有戏哦，要关注哦。”

　　圣光之愿礼拜堂最终决战，老弗丁带了三百勇士――――很奇怪，那几个血色十字军的人却不在内，他们去哪里了？

　　血色十字军的故事还没有结束

　　血色十字军，成员不过区区一万两千人，尚赶不上联盟一个零头，但是里面有名有姓者四十七人，性格突出者比比皆是，

　　比如愤怒者玛塔乌斯那酷似某个女持鞭检察官的用词：

　　那就是力量的化身，你这白痴。

　　<玛塔乌斯的眼神变得黑暗了。>

　　这帮白痴把你这样更白的白痴送进纳克萨玛斯里去回收那些被亵渎的护甲碎片，然后净化，重新附魔，来恢复以前的荣光。

　　<玛塔乌斯不屑地吐了一下口水。>

　　光是想到这群超级白痴就能让我感到不舒服。


　　比如：隶属于血色十字军的洛汗是兼职杀手，每天白天研究着最优先目标的资料并执行刺杀任务，晚上就去加基森的会员制舞厅里放纵一下，对他来说其实跳舞才是他的正业，只不过偶尔出去做点杀手活计赚点钱，应付帐单而已。

　　他年轻的时候，曾在暴风城那边唱歌，参加过一个叫做“劈头四”的四重唱组合，那个组合里有一个很傻很憨厚的男高音叫唐・胡里奥。这个傻家伙曾在洛丹伦各地旅行，一路上学习了很多非常有意思的技巧，其中之一就是将天灾士兵身上的骸骨改制为一套又轻又舒适的皮甲，特别适合刺客使用。
　　
　　如今，辛苦的洛汗也在询问着有没有任何客户愿意购买这套盔甲，他觉得他需要做点“正当生意”

　　一个参加过“劈头四”的职业舞男兼职杀手――――他一个人的吸引力就超过蹲在圣光之愿礼拜堂的所有其他银色黎明成员了。

　　会员制的，废柴！


　　比如

　　至于我？马革裹尸，战死沙场……

　　<玛尔兰耸了耸肩。>

　　暴雪不给他们一个正式结局，实在很难理解。

　　再比如耳熟能详的大检察官怀特麦恩和小莫格莱尼的对话；
　　再比如血色修道院墓地区那个拷问者那疯狂的嗓音（没听过就可惜了，建议去听一下，记得开英文）；
　　再比如说东瘟疫的两大抗坝子：红衣信使和血色十字军圣贤德米提亚；
　　再比如说那个想退出的泰兰弗丁

　　回想一下，你又能记起多少部落的英雄人物？

　　穿板甲有绯闻的萨尔，没什么存在感的沃金，老是乱跑的雷克萨（TBC之后，他的位置换给了另一位部落的勇士，不查资料你能说出来他是谁吗？），萨鲁法尔大王，地狱咆哮和小地狱咆哮，《鲜血与荣耀》里的伊崔格（其实后来的大十字军战士萨丹・达索汉（Saidan Dathrohan）在《鲜血与荣耀》里面的第一章就露了一小脸，后来他还参与了对弗丁的审判），然后就是存在感稀薄的血蹄，和那个野心勃勃的母牛头玛加萨，然后就是黑暗女士和瓦里玛瑟斯（其实我想说这个恐惧魔王不算是部落的），然后就是银月城三巨头～～～

　　他们之中又有几个给你留下了深刻印象？又有几个给你留下了有记忆的话语？（“要多吃蔬菜。”血蹄语～～～）

　　直说吧，

　　“主角是拿来发展剧情的，配角是用来牺牲的，反角是拿来耍酷的。”


　　血色十字军就是一个被暴雪剧情制作组倾注了很多爱的配角――主角？那不是PVP制作组的事情么？

　　对了，在文末结束时顺带提一下啊一下，不知道有多少人还记得圣骑士的职业任务（联盟方），20级那个：正义的试炼，要你找铁炉堡的乔丹・斯迪威尔铁匠，就在铁炉堡门口，摆个熔炉看人决斗的那个。

　　有印象了吗？

　　在WLK时，他参加了血色十字军：
　　指挥官乔丹
　　是也。

后记

　　啊，那个累啊～～～～～～～


　　本文大多数资料全部来自官方，当然，这两个不是：

　　男女比例那个，我用的是苏联二战后的数据，检察官那个，我用的是战锤数据，这都很明显，不说了。

　　首先要感谢麦德三世翻译的血色文书，还有铁贝，CWOW第一个拿到堕落的灰烬使者并且拿去修道院截图的，龟岩酒馆的【}洁者・雷澈】，《血色华尔兹》中的资料参考了不少，

　　还要感谢某虾的WLK先行数据，感谢血色嘉年华，黑暗王朝和TNT，还有有狗翻译的数据，还有埃弗雷的宝箱里面的对话数据。

　　明眼人大概都看出来的，每篇的开头文字大部分来自战锤文字，还有几个来自二战的美军言论，大概就这些了。

　　其实每个人的爱好不同，有人爱理智，有人就喜欢带一点疯狂的。

　　血色十字军的疯狂很合我的口味，当然，要是他们能再“多铆蒸钢”一点，“多炮台”一点，把重伤的战友塞进收割机里面做成半机器人，动不动高喊“以圣光的名义，屠戮亡灵，烧死异教徒，净化宇宙！”

　　那就更好了～～～

　　对了，最后实在难以忍受，八卦了一下下“乔丹”，他也算是个老人物了，SOJ我还没亲手打出来过呢～～～ 
手机txt小说-阿巴达 提供下载                    
小说排行榜：http://www.abada.cn/top.aspx                   
最新更新小说：http://www.abada.cn/news.aspx  