第一序 



这是一天的黎明，晨雾如同往常一般笼罩着这片大地。睡意浓厚的南海镇已经伸了伸懒腰，开始了新一天的活动。虽然依然无法看到一丝的晨光，但是镇里的人们都很清楚新的一天已经到来。浓重的雾气包裹着他们简易的木屋，也将镇旁的大海隐藏在其中。尽管如此，他们依然能听到海浪拍打着沿岸，粉碎在礁石上声音。听得见声音却看到形状，一切都如同以往一般。 

不过今天，他们突然听到了另外的什么声音。 

那些声音低沉而又迟缓，随着风飘了过来，在这片雾中回响，让他们弄不清楚声音从何而来。它来自内陆还是大海？是大浪来了吗，还是雨打在雾气上的声音，抑或是商人的车队在泥地上艰难行进所发出的杂音？人们专注地倾听着，才终于确定这个声音来自他们面前的海洋，他们一起涌向海岸，试图透过大雾找到答案，这是什么声音，它意味着什么东西的来临？ 

慢慢地，雾改变了形状，如同被那声音撕开了一般，一团黑影出现了，像是要冲破雾本身一般。黑影很快拥有了具体的形状，又一波海浪汹涌而至。镇民们集体退后，有些人惊叫了起来。他们在海边生活了一辈子，对这片海域可谓了如指掌，而这绝不是普通的海浪，一定是其他的什么东西，它非常的不正常。 

黑影继续逼近，夹带着周围的浓雾，那个声音也变得更为强烈，最终他们穿破了这片。黑影分裂成了无数个体，拥有了各自的形状――船的形状，很多的船。镇上的人们才稍稍放松了点心情，他们至少了解船。不过他们依然不能大意，南海镇只是一个平常的渔村，总共也只有十多条用来打渔的小船，这几年也没见有十条以上的船经过。现在却突然出现了上几百只，不能不让他们心生疑惧。人们抓紧了手中的木棍、小刀、鱼竿，甚至是渔网，反正就是些随身带着的任何东西，紧张地等待着，等待着这支神秘船队的靠近。然而，仍有更多的船只从雾中不断出现，每出现一批，镇民们就更加的震惊，这过程似乎要不停地重复下去。他们想错了，哪里才只有上百条船，这是上千条，甚至可说是一个国家，正在向他们逼近！他们这辈子都没见过这么多的船！这些船都是从哪来的？是什么令他们像这样同时到来？又是什么让他们来到洛丹伦王国？大家把手里的武器拽得更紧了，妇女和小孩躲回了家里，而眼前的船只数量仍在不断增长。那个声音的来源现在很清楚了，那是无数船桨整齐地拍击着海水所发出的声音。 

领头的那艘船已经靠岸，这时候才能勉强分辨出船上的乘客。镇民们稍稍放松了些，但却更加困惑和忧虑了。对方是人类，有男有女，从个子判断还有小孩，肤色从白色到褐色，发型也很正常。这些人都不是怪物，也并非镇民们听说过但是没见过的那些异类。他们也不像为了战争而来，因为这些造访者中大部分很明显不是军人。可以说，他们不像入侵者，更像是从某种灾难里逃出来的一般。镇民们的恐惧很快转化成了同情，到底是怎样的灾难才会将这个国家的人都赶到了海里？ 

更多的船只接连抵达，乘员们缓缓的陆续登岸。有几个人甚至直接躺在岸边欢呼起来，其他人站稳脚跟后也忙着呼吸此处的新鲜空气，表情像是在说“终于摆脱那该死的大海了”。雾气也在这时渐渐散去，在晨光的照射下消失殆尽。镇民们看的更加清楚了，这不是一支军队，里面有很大一部分还是女人和小孩，很多人衣衫褴褛、非常的瘦弱。他们只是一群难民，一群遭受了某种灾难的难民。许多人非常兴奋，迫不及待地冲上了海滩。 

不过，这些人里面还是有几位身着铠甲的。领头那船里走出了一个人，向着围观的镇民们走了过来。他身材高大，是个秃顶，有一张坚毅的面孔和一脸浓密的胡须。他的盔甲明显经历过无数战斗，肩膀后露出剑柄，看起来来是把巨剑。但他手臂里抱着的却不是武器，而是两个小孩。更多的孩子渐渐靠到他的身边，拽住他的盔甲、腰带和剑鞘。一个奇怪的家伙和他并肩而行，那是一名有着宽肩的高大男子，身形消瘦，白发苍苍，却有着坚定的步伐。这人全身裹在一条紫罗兰色的破烂长袍里，一手拿着个破损的帆布背包，另一手牵着个小孩，肩上还扛着另一个。一个有着棕色头发发棕色眼球的年轻人紧跟着他们后面，毫不在意周围的情况，只顾紧紧抓着头一个人的斗篷，像是生怕跟丢父母的孩子一般。他的服装质料精美，但因为过多接触海盐而凝成一块一块的，和周围人一般非常破烂。 

“向各位致敬！”领头的战士走近人群喊道，脸上依然带着痛苦的表情。“我们是难民，刚刚逃离一场极其极其可怕的战斗。恳求你们施舍一些食物和水吧，可以的话，最好还能有休息的地方，看在这些孩子的面上。” 

镇民们交换了下眼色，放下武器点了点头。他们自身虽然不富裕，但也绝对谈不上贫穷，至少没有穷到无视这些孩子们的困难。男人们从战士和紫袍人身边接过孩子，将他们领到镇里最大的建筑――教堂里，可那里以容纳不少人。女人们准备好了水壶、粥和炖肉。难民们很快在教堂及其周围安顿了下来，吃着镇民送上来的食物和水，分享着镇民们送来的衣物和毛毯。如果不在意这些人脸上的悲伤，这时气氛真就和过节没什么两样。 

“感谢你们。”那位战士对镇民头领玛库斯.雷德帕斯说道。“我知道你们也不富裕，十分感谢你们的帮助。” 

“我们不会眼看着女人和小孩受苦。”马库斯回答道。他皱着眉头打量着对方的剑和盔甲。“现在告诉我，你们是谁，为什么来到这里？” 

“我叫安度因&#8226;洛萨。”老战士摸了摸自己秃顶的额头。“我是――曾经是――暴风王国骑士团的首领。” 

“暴风王国的？”马库斯听说过这个国家的名字。“可那在海的另一边啊！” 

“没错。”洛萨悲伤地点点头。“我们花了很多天才来到这里。我们现在应该是在洛丹伦王国不是吗？” 

“对。”紫袍的怪家伙插了进来，这是他到目前为止第一次开口。“这块大陆我非常了解，虽然我没来过这个镇。”作为一个老头，他的声音意外地清脆响亮，也只有他那满头的白发和一脸的皱纹在固执地声称自己的老迈，其余特征怎么看也是个年轻人。 

“这里是南海镇。”马库斯告诉他们，一边小心翼翼地观察起这位白胡子的“年轻人”。“你是达拉然的人？”他最后忍不住问道，努力使自己的显得不那么慌张。 

“恩”怪家伙承认道。“不用担心，等同伴们能动身之后，我就会马上离开。” 

马库斯暗地里松了口气。达拉然的巫师们都很厉害，他还听说国王将他们视为盟友和顾问，不过就他自己来说，马库斯可一点都不想跟魔法什么的扯上关系。 

“我们不能再耽搁了。”洛萨接过那个怪家伙的话说道。“我得马上求见国王。不能给部落任何机会。” 

马库斯没完全明白这句话，但听得出这壮汉话语中的焦急。“女人和小孩可以在这继续呆着。”他保证道。“我们会照顾好他们。” 

“谢谢。”洛萨非常诚恳的说。“我们面见国王后会马上把食物和其他补给送来。” 

“到首都可要花上你不少时间。”马库斯指出。“我会让人骑一匹快马去通知你们的到来。你希望让他带什么话去？” 

洛萨皱了皱眉头：“告诉国王，暴风王国已经沦陷了。”想了一会儿，他轻轻地说。“王子就在此地，还有我能救下的所有国民。目前我们急需补给物资。另外我们还带来了一份非常紧急的重大情报。” 

马库斯瞪着眼睛听着这一连串可怕的消息，他的视线很快转向了战士身边的那个青年，并在让对方感到冒犯前赶紧盯向一旁。“一定完成。”他保证道，然后转身对一个镇民说了几句，后者点了点头，跨上附近的一匹马飞奔而去。马库斯都还没来得及退后两步避开那些灰。 

“威廉是我们最好的骑手，他的马也是全镇最快的。”马库斯对两人说道。“他能赶在你们前头将话传到首都。我们也会尽力帮你们和你们的同伴准备旅行用的马匹。” 

洛萨点点头。“谢谢你。”他转向紫袍人，“把和我们一道走的人都聚起来，卡德加，收拾一下，我们得尽快动身。”巫师点了点头，转身走向最近的一群难民。 

几个钟头以后，洛萨和卡德加带着瓦里安.乌瑞恩王子离开了南海镇。随行人员大概有六十人。大部分人选择留下，出于疲惫或是是恐惧和惊吓，他们只想和幸存的同伴们聚在一起。洛萨也不强迫他们。其实他内心也希望留在这个宁静的小渔村，但是像他这样的人，总是有责任压到他的肩上。 

“离首都还有多远？”他骑马跟在卡德加后面。镇民们给他们提供了少量坐骑和推车，对他们这个小队伍来说正好够用。洛萨在接受这些额外捐赠的时候本来有些犹豫，但想到这能加快他们的速度，也就领受了下来。毕竟，在现在来说，时间就是生命。 

“几天，或着一个礼拜。”巫师回答。“这片国土我并不是很熟，但我在地图上看到过这儿。最多五天我们就能看到那座城市的尖顶。然后我们要穿越银松森林，那是洛丹伦几大奇景之一，之后再沿洛丹米尔湖绕行。首都就在湖的北岸。” 

说完这些，卡德加又陷入了沉默。洛萨看着他的同伴，为这个年轻人担心起来。第一次见面的时候他就对卡德加的自信以及随和的印象很深，当时这个年轻人只有十七岁，这确实令人惊讶。小小年纪就当上了巫师――甚至成为麦迪文收的第一个弟子！随后的几次碰面充分体现了卡德加的聪明、顽强、专注和友善。他发现自己越来越喜欢这个家伙了，自从那个人以来，他还是第一次对一个巫师有这样的感觉――是的，自从麦迪文以来。但是在卡拉赞那些事发生以后…… 

洛萨的身子抖了一下，回忆起了那场噩梦般的战斗。他被迫和卡德加以及半兽人迦罗娜一起，带人对抗麦迪文本人。在不得已的情况下，卡德加给了他的老师致命一击，但当时也是洛萨自己亲手斩下了这位老友的脑袋。在他们都还很幼小的时候，在麦迪文、洛萨、莱恩还是朋友和同伴的时候，他曾经无数次保护过麦迪文的性命，何曾想到最后他得亲手杀死他。 

洛萨摇了摇头，甩干了泪水。在之前漫长的航行过程中，他曾经多次次回忆起这段悲痛的经历，可直到现在，他还是摆脱不了那种令人崩溃的愤怒和伤痛。莱恩！他最好的朋友，他的伙伴，他的国王。总是一脸阳光，思维敏捷，眼神中也充满笑意的莱恩。他将暴风王国推向了一个黄金时代――结果却被兽人吞噬干净了。部落横扫了整个艾泽拉斯大陆，毁掉了他们征途上的一切。而麦迪文正是所有这一切的罪魁祸首！正是他的魔法将兽人引到了这个世界，将他们带向了暴风城！直接导致了那个王国的毁灭和莱恩的死亡！想起他和他的人民失去的这一切，洛萨强忍住想哭的冲动。然后强迫自己去接受这个事实，就像他在旅途中无数次做过的那样。他不能让自己屈服于这种负面的情绪。不但艾泽拉斯的人民需要他，洛丹伦的人民也需要他，虽然后者还没意识到这个情况。 

他同样也需要卡德加。洛萨至今仍未弄明白那晚在卡拉赞所发生的一切事情。或许他这辈子也别想弄明白。但总之，不管事什么原因，卡德加在与麦迪文那一战中发生了变化。他被剥夺了他的青春，身体诡异地老化了。现在的他，外表像个比洛萨自己还老得多的老头。可实际上他应该比洛萨年轻近四十岁。洛萨一直担心这会对这位青年法师的人生造成怎么的影响。 

而卡德加本人也陷入了沉思之中，完全没有注意到老战士关切的目光。这位年迈的青年其实也在想着差不多的事情。他在脑海里重现了卡拉赞那一战，再次体验了被麦迪文夺走他魔力和青春时那种恐怖而扭曲的感受。如今他的魔力已经回归――实际上，很多方面比以前更厉害了――但青春却一去不返，提早了几十年脱离了他的躯体。现在，至少从外表上看，他是个老头了。他依然很有精神，力量、敏捷和体力也丝毫不输从前，但确实满脸皱纹，眼窝深深得陷着，须发皆白。虽然才刚刚十九岁，但卡德加知道自己的外表年龄至少有三倍那么老。他曾在卡拉赞的幻象中看到过未来的自己，幻象中的老头正和现在的他一个模样，他有一天会远离自己家乡，死在某个奇怪地方的红色阳光之下。 

卡德加也重新审视了一番自己对麦迪文之死的心情，那个男人是邪恶的化身，一手策划了部落的入侵。然而这一切并非真是他所为，事实上麦迪文曾遭到了泰坦萨格拉斯的附体。他的母亲在千年以前杀死了这个恶魔的肉体，但萨格拉斯并未真正死亡，他的灵魂躲进了艾格文的身体里，感染了她尚未出世的儿子。麦迪文不该为自己的恶行负责，而他临终前对卡德加说的遗言也让他明白，星界法师一直在和自己体内的那个恶魔斗争着，可能他一辈子都没停过。在他埋葬了麦迪文以后，卡德加遇到了他亡师的一个幻影，而那个麦迪文声称自己来自未来，并终于摆脱了萨格拉斯的污染，还说这一切都要归功于卡德加。 

既然如此，他应该怎样去面对老师的死呢？卡德加思索着。他应该悲伤吗？有时候他真的非常喜欢麦迪文，而星界法师的死对这个世界显然也是一极大的损失。他该不该感到自豪？毕竟是他解脱了他的老师，甚至将萨格拉斯再次（也许是彻底地）从这个世界上抹去。他是该对麦迪文的恶行（不论是对自己还是他人）动怒，还是敬畏这个世上唯一的，能抵抗一名泰坦的影响这么久的人类？ 

他还是搞不清楚自己的感觉。卡德加的内心和头脑依然迷茫。除了对麦迪文的追思，更多的情感也夹杂了进来。毕竟，他算是回家了。至少是回到了这片大陆，回到了洛丹伦――虽然并非以他希望的那种方式。当年他在曾经的导师们的吩咐下，离开这里去拜麦迪文为师的时候，是准备成为一位大师以后再回来的。麦迪文教了他狮鸠骑术之后，他也考虑过骑着一匹狮鸠飞回达拉然，降落在紫罗兰城顶部，好向他的前导师和同僚们炫耀一下他的本领。可事实不从人愿，现在他骑着匹犁田用的老马，带着个“前艾泽拉斯勇士”，领着群难民，去找洛丹伦的国王商量如何拯救这个世界的问题。卡德加差点笑出声来。很好，至少我们都有个戏剧性的开场，他想，他的前导师和老朋友们似乎都挺喜欢这种事。 

”进城以后我们做什么？“他突然向神情恍惚的老战士问道。他的同伴很快反应了过来，但没有马上回话，而是转过身来看了看他，那深邃的海蓝色双眼中流露出的痛苦神情，将他主人的睿智隐藏了起来。 

“我们得找国王谈谈。”洛萨简单地说。他看了眼跟他们同行的青年，又用手摸了摸背后的剑柄。剑身上的符文和宝石在午后的阳光下闪耀着光芒。“虽然暴风王国已经消失，但瓦里安依旧是她的王子，而我也依旧是她的战士。我只跟泰瑞纳斯国王见过几次，而且那也是好几年前的事情了，不过就算他认不出我，他也一定认得瓦里安，之前那个信使也会提前通知他我们来了。他至少会派个人来当我们的听众，我们就可以告诉他到底发生了什么，他又该做什么了。” 

“我们自己又该做些什么呢？”卡德加问道，虽然觉得自己已经知道了答案。 

“我们得召集起这块大陆上所有的统治者。”洛萨回答正如卡德加所料。“必须强迫他们明白和看到即将来临的威胁。没有国家能独力面对整个部落。我们的故乡这样试过，也因此沦陷。不能再让同样的事情再一次发生。所有的人民必须团结起来，共同奋战。”他双手抓紧了马绳，卡德加又一次看到了一个曾经统领了整个暴风王国的军队，保卫边疆多年的强大战士。 

“希望他们能听的进去。”卡德加轻轻地说。 

“他们会的。”洛萨保证道。“他们也别无选择！”他们都没说出自己心里想的东西。部落的威力他们都亲眼见过。如果诸国不愿合作，如果统治者们不能意识到这可怕的威胁，这些王国的命运都将和暴风王国一样。而部落将席卷这片大陆，摧毁他们路上的一切。 







第二序 



一个黑色的身影站立在高塔之上，俯瞰着下方的世界。从这个位置看去，城市与周围的乡村尽收眼底。放眼望去但见黑压压的一片，那是一股曾席卷这片大陆的黑色潮水，它淹没大地，摧垮房屋，所经之处一片废墟。 

那个身影静静地注视着。他高大威猛，肌肉壮硕，面无表情地站在石塔之上，打量着这片漆黑的景色。同样漆黑的长发扎成辫子吊在他棱角分明的脸上，末端的流苏不时接触着他下颚突出的獠牙。阳光直射在他的身上，使他的皮肤发出翡翠的色泽，也令他胸前挂满的勋章和战利品变得光彩夺目。他的躯干、肩膀和双腿覆盖着厚重的板甲，主体也是黑色，镶嵌金边和笨重的铜钉，凸显着他的尊贵。 

终于看够了，他举起了那柄与他形影不离的黑色战锤，那大锤似乎丝毫不反射阳光，而是将之全盘吸收。然后他咆哮了起来。这是一声战吼，是激励也是召唤，他的声音去势雄浑，震慑着周围的山岭和建筑，发出同样响亮的回声。 

在他的下方，那股黑色的潮水涌动了开来，泛起了一阵涟漪，那是无数脸在同时仰起。部落的每一个兽人站定了身子，齐刷刷仰望着高处那孤傲的身影。 

他吼叫着，将战锤举得更高。这一次，潮水在欢呼和呐喊声中沸腾了。部落在回应着它的首领。 

很满意，这是奥格瑞姆・毁灭之锤现在的心情。他将那标志性的武器放回他的脚边，而脚下的黑暗之潮又将开始继续它毁灭的征程。 



城门之外的一个小帐篷里，一个兽人正躺在床上。他枯瘦矮小的身上盖着一层厚厚的毛皮。旁边的架子上放着套华丽的服装，象征着他的财富和地位，却已几个星期没被动过了。因为这个兽人从没醒来过，就跟死了一样，他本就丑陋的脸孔也因痛苦和专注而破了相，紧咬的嘴唇边满是短硬浓密的胡须。 

下一刻，一切都突然改变了。在一阵急促的喘息声中，这兽人直直坐了起来。毛皮从他浸满汗水的身上滑落。他睁开混浊的双眼，眨了眨眼睛，等待视力恢复，然后扫了周围一眼。 

“这里是――？”兽人问道。一个庞大的身影向他走来，两个脑袋都挂着惊喜。兽人看到他后神情一变，换上了锐利的眼神。脸上残留的恍惚全消，代之以忿怒和狡诈。“我在哪儿？”他问，“究竟发生了什么？” 

“你睡着了，古尔丹，”另一个生物他跪到了床边，递上一个杯子。兽人夺过杯子嗅了嗅，一口喝干，又用手抹了抹嘴。“就像死了一样。你已经几个星期没有动了，除了呼吸。我们还以为你的灵魂已经离去了。” 

“现在你还这么认为吗？”古尔丹冷笑道，“你怕我会离开你，把你丢给残暴的黑手？寇加尔？” 

双头食人魔法师瞪了古尔丹一眼。“黑手已经死了，古尔丹！”一个头吼道，另一个头拼命点头表示附和。 

“死了？”古尔丹一开始还当自己听错了。食人魔的两个脑袋这次同时点头，但这之前，两张脸上严酷的表情已经给了他明确答案。“什么？怎么回事？”古尔丹急忙靠到了床边，可单这个简单的移动已让他头晕目眩，出了又一身冷汗。“我睡着的时候究竟发生了什么？” 

寇加尔正想回答，却发现有人挑起了帐幔，闯进了这个昏暗狭小的空间。两个魁梧的兽人战士推开寇加尔走到床边，粗暴地拽住古尔丹的胳膊，将他拖了起来。食人魔想要抵抗，两张脸上写满了怒意。可又有两个兽人闯了进来，亮出战斧挡住了他的去路，直到前两人将古尔丹拖出营帐。 

“你们要带我去哪里？”古尔丹边问边徒劳地挣扎着。即使他没有虚脱，也拼不过任何一个兽人战士，何况他现在的力气只够勉强站直。他被连拉带拽地走了一段，发现自己正被押往一个做工精良大营帐。黑手的营帐。 

“他夺权了，古尔丹，”寇加尔轻声说。他在古尔丹身边跟着，和两个战士保持一定距离。“在你昏迷的时候！他袭击了暗影议会，杀掉了大部分人！活下来的只剩你和我，还有几个低级术士！” 

古尔丹死命晃了晃脑袋，试图理清头绪。他的神志仍不大情醒，但据寇加尔所言，继续迷糊下去准没好事。问题是食人魔告诉他的一切反而令他更为困惑。有人杀了黑手？毁了暗影议会？这太疯狂了！ 

“谁？”他辛苦地扭过脖子，看着战士的肩后的寇加尔问道，“是谁干的？” 

但寇加尔突然放慢脚步，退了开去，两张脸上露出惊恐的神情。古尔丹转回头去，发现一个高大的身影走上前来。他立即注意到了对方身上那套黑色的板甲，以及那柄被轻易握在手中的黑色大锤。古尔丹明白了。 

毁灭之锤。 

“那么你醒了。”毁灭之锤吐出了这几个字。两个战士在他面前站定，突然松开了古尔丹的胳膊。兽人术士一时无法止住自己的惯性，顺理成章地扑倒在了地上。他跪着仰起起头来，发现眼前这胜利者脸上挂着毫不掩饰的愤恨，术士禁不住倒抽一口凉气。 

“我……”古尔丹想要说什么。但毁灭之锤打断了他，一把抓住古尔丹的背，将他提了起来，扔出了数码之远。 

“闭嘴！”部落的新领袖咆哮道，“我没允许你说话！”他走上前去，用那把可怕的巨锤支起古尔丹的下巴。“我知道你干了些什么，古尔丹。我知道你们如何控制了黑手，你和你的暗影议会。”他冷笑起来，笑声中充满了讽刺和嫌恶，“是的，我知道他们的存在。但你的术士们再也帮不了你了。他们死了，大部分都死了，剩下也都被关起来看着。”他俯下了身子，“现在，部落由我统治，古尔丹。不是你，也不是你的术士。只有毁灭之锤。再没有耻辱！再没有背叛！再没有欺诈和谎言！”毁灭之锤直起了高大的身躯，傲视着古尔丹，“杜隆坦死在你的阴谋之下，但他是最后一个了。我要为他报仇！你再也无法躲藏在阴影里统治我们的人民！再也无法摆布我们的命运，利用我们达成你那些可耻的目的！部落将从你手中解放！” 

古尔丹畏缩着，脑筋却飞速运转起来。他早该知道毁灭之锤会闹出事来的。这名强大的兽人战士太过聪明也太有荣誉感，不那么容易被煽动和控制。在古尔丹将黑手选为傀儡大酋长的时候，毁灭之锤也曾是第二人选。黑手作为战士极其强大，可自作聪明这一点却令其轻易地被制在鼓掌之间。真正的权力属于古尔丹和他的暗影议会，古尔丹控制着部落，是实质上的大酋长。 

但不包括毁灭之锤。他拒绝服从，一意孤行地开拓自己的道路，只忠于他的人民。他显然已经了解了这幕后的一切，将这些被他视为堕落的东西看在了眼里。而当他终于觉得看够了的时候，当他终于忍耐不住了的时候，他发难了。 

毁灭之锤显然是精心选择的这一刻。趁古尔丹不在，他就能毫无顾忌地对黑手出手。虽然还不清楚他是如何得知暗影议会的位置的。但事实是他不但找到了，还宰了其中大部分成员，只剩下古尔丹、寇加尔，以及谁知道是谁的几个废物。 

而现在，他来到了古尔丹的眼前，举起大锤，准备将他也一并毁灭。 

“等等！”古尔丹哀嚎道。双手条件反射地护住头部，“等等，求求你！” 

毁灭之锤闻言停了一下。“你？强大的古尔丹？求我？很好，求我呀。求我饶你一条狗命啊！”那大锤依然没有放下的迹象，可从另一方面讲，至少也没有落下。目前。 

“我……”古尔丹恨透了他，那种痛恨并非出自力量和权力之外的任何理由。他知道自己该怎么做了。毁灭之锤也同样恨他，是古尔丹害死了他的老友杜隆坦，也是古尔丹把他们的人民从和平的游猎者变成了疯狂的战争机器。只要说错半句话，那把大锤就会砸进他的脑壳，混进他的鲜血头发和脑浆之中。古尔丹可不打算让这种事情发生。 

“我臣服于你的力量，奥格瑞姆・毁灭之锤，”他斟酌着字眼，尽力清晰响亮地说出每一个词，好让周围人都听到，“我认同你为部落大酋长，并将此身供你驱策，决无半点违抗。” 

毁灭之锤轻哼了一声。“你从未能表现出过半点忠心，”他不留情面地戳破了这谎言，“我凭什么相信你现在又可以做到了？” 

“因为你需要我，”古尔丹回答，抬头迎上大酋长的目光，“没错，你杀光了我的暗影议会，巩固了你对部落的统治。那都是理所应当的。黑手的力量太弱，没法靠他一人领导我们。你却可以，所以你也就不需要什么议会了。”他舔了舔嘴唇，“但你还是需要术士的，你需要我们的魔法。因为人类也有他们的魔法，没有我们，你会输的。”他摇了摇头，“而你现在剩下的术士不多了。算上我，寇加尔，其它就剩没几个新手。我对部落的价值还很大，不值得你单纯为复仇而杀掉我。” 

毁灭之锤回以一声怒叱，但他还是放下了战锤，之后好一阵没有说话，只是冷冷地盯着古尔丹，灰色的双眼中燃烧着仇恨。 

可是最终他点了点头。 

“你说的还是有道理的，”他极力控制住自己，说出了这些话，“对我来说，部落的需要总是大于我自己的。”他亮了亮自己的獠牙。“我准许你活下去，古尔丹，还有你剩下的那帮术士。但前提是你们能证明自己真有利用价值。” 

“哦！我们会很有用的，”古尔丹忙不迭地叩头担保。他的脑筋又在转起来了。“我会为你创造一群你从未见过的生物，强大的毁灭之锤――一群只效忠你一人的战士，有了他们的力量和我们的魔法，这个世界的法师将被我们彻底击溃，他们战士也将被部落踏入尘土。” 

毁灭之锤点点头，略有所思地皱起了眉头。“很好，”他最后说，“你保证给我一批能对付人类法师的战士，我就让你活下去。”他转身走了开去，显然放过了古尔丹。周围的兽人战士也都一并散了开去，只留下兀自跪在地上的古尔丹和一旁的寇加尔。兽人术士觉得自己听到了他们的嘲笑声。 

诅咒那个混蛋！古尔丹想着，目视着大酋长消失在帐篷里。也诅咒那个人类巫师！古尔丹摇摇头。也许最该诅咒的是他自己的急躁。正是他的急躁，让他潜入了麦迪文的意识里，寻找星界法师承诺给他，却一直遮掩着的东西。背运的是，当他进入麦迪文头脑的时候，这个人类正好死了。他的灵魂也因为这突变而虚弱不堪，被陷在其中，一直无法回归自己的身体。却不知道他周围的世界已经变了天。毁灭之锤正是趁此机会夺了权。 

可现在，他终于再次醒来。也终于可以继续他的计划。因为这个铤而走险的行动最终还是没有白费。古尔丹得到了他想要的信息。很快，他就再也不需要毁灭之锤和他的部落了。很快，即使没有他们，他也将变得无所不能。 

“把其他人都叫来，”他站起身来，一边活动着四肢，一边命令着寇加尔。他还很虚弱，但他会尽力而为，没时间做其他事情了，“事实是，我将把他们编进一个氏族，一个只为我自己的目的服务，保我免受毁灭之锤制裁的氏族。他们都将成为暴掠氏族的人。他们将向部落展示我们术士的能力，直到毁灭之锤无法再否认他们的价值。你也要把自己的氏族召集过来。”寇加尔领导的是暮光之锤氏族――他们在世界末日时迷失，但依然是群可怕的战士。“我们有太多事要做了。” 





第一章 

译者：麦德三世 

洛萨不由地暗自赞叹。 

暴风城是一座高大、威严的城市，城中塔楼和环梯林立，一概由坚石构筑，同时又能光亮如镜，不畏海风。而现在他看到的首都，却有着自己独特的风格，一样惹人喜爱。 

她不像暴风城，最显然的一点就是她没有那么高。她并不高大，与之互补的是她的典雅。她位于洛丹米尔湖北岸，与银白色的湖光隐隐相携。不像暴风城那样耀眼，却能让阳光自然地像是从城中散发出来一样，而不是将之映照得黯然失色。宁静、祥和、以至神圣。 

“这是一个伟大的国度，”卡德加在一旁附和，“要问我的话，要是气候能再暖和点，那就完美了。”他将目光投向远方，在那湖的南岸，耸立着另外一座城市。她的线条如首都一样优美，但这座镜像一般的城市却也拥有着自己的独特之处。她的高墙和尖塔散发着紫罗兰的温软色调。“那是达拉然，”他解释道，“肯瑞托巫师的老巢。也是我的故乡，在我被派去当麦迪文的徒弟前。” 

“也许将来你会有机会重归故里，哪怕只呆上一小会儿，”洛萨道，“但现在我们得将注意力集中在首都。”他又细细端详了一下这座闪着微光的城市，“希望他们处于主人地位的时候，内心也同样像这座城市一般高尚。”他踹了坐骑一脚，那马慢吞吞地向前几步，走出了影影绰绰的银松森林。瓦里安和法师们立即跟上，后续车队也尾随而至。 

两小时后，他们来到了正门口。这里有士兵在戒卫，不过两扇大门却完全敞开着，足够两到三个车队并排进入。卫兵们现在一早发现了他们的接近，一名身着红袍的战士走上前来，他的衣甲光鲜，镶着金色的纹饰，头盔上也是一样。他举止谦恭得体，甚至是崇敬，但洛萨却对他这样毫不设防的接近感到不甚习惯。在如此近的距离下，他可以将对方一剑击杀。他想到这点不由得出了身冷汗，强迫自己放松下来，接受这祥和的气氛。这里可不是暴风城。这里的居民并非老练的战士，也没有在无休止的战争中培养出的那股警惕感。他们还没有经历过你死我亡的搏斗，至少是目前。 

“请随意进出，欢迎之至，”卫队长鞠躬行礼，“马库斯・雷德帕斯已经提前知会了我们贵邦的莅临和贵邦目前遭遇的困境。您能在王座厅与国王会面。” 

“感激之至，”卡德加回以点头，“来，洛萨，”他用膝盖夹了夹坐骑，“这次就让我来做导游吧。” 

他们骑着马穿过整座城市，毫无拘束地在各条大路上游走。卡德加确实知道路的样子，从来不停下来问路或是在叉路口犹豫。到达皇宫门口后，他把众人的坐骑让给几名手下看管。完事后才发现洛萨和瓦里安王子已自顾自地上了阶梯了，他急忙赶上。 

他们穿过皇宫外门，走进了一处宽广的庭院。这儿几乎像个室外的花园，两边有着成串的小亭，洛萨确信每逢佳节，这些包厢一定挤满了人。庭院的尽头再走几步又是一串大门，统统敞开着，直达王座厅。 

这是一座威严的大厅，它的拱顶高悬在头顶，边角隐没在阴影中。整个房间呈圆形，拱门和圆柱遍布四处。金色的日光从拱顶中心的褪色玻璃上照射进来，点亮了地上那错综的图案：一系列嵌套在一起的圆环，各自不同，最中心的那个内接着一个正三角形，刻着洛丹伦的金色徽记。墙壁高处悬挂着几个室内阳台，洛萨估计那是会议中贵族专用的，不过同时也很赞赏它的战术价值。只需要几名弓箭手就可以轻易地在那个有利位置狙击大厅内任何一个角落。 

在图案的另一边放着一个圆台。它的同心阶梯尽头是一把巨大的王座，像是由会发光的石头筑成。表面平整，边角充满了力度和气概。椅子上照出一个高大的身影，他金色的发稍微微泛灰，盔甲散发着微光，他头上皇冠的形状更像是一顶带刺的头盔而不是宝冠。这是一位再合适不过的国王，洛萨立即意识到，一位和莱恩一样，会毫不犹豫地为人民而战的国王。他内心重新燃起了希望。 

这里也聚集着不少人，从市民到劳工到农夫。保持着得体的距离，面朝着王座。他们携带着各种物品，从小块羊皮纸到各种食物。不过在洛萨和卡德加靠近以后，他们自动地分开，悄没声息地退到两边。 

“嗯？”王座上的男人发话了，“报上名来，你们想我从这里得到什么呢，嗯？”即使在那个距离，洛萨也能注意到国王那双独特的眼睛――蓝绿杂糅――犀利而又清晰。洛萨心中的希望更加强烈了，眼前是一位能看清事实的伟人。 

“国王陛下，”洛萨回应道，他浑厚地嗓音毫不费力地穿过大厅。他向着圆台走上几步，鞠躬行礼，“我是安度因・洛萨，暴风城的骑士。这位是我同伴，达拉然的卡德加。”他现在听到背后的群众在窃窃私语。“而这位――”他侧过身好让国王能看到他背后的瓦里安，小王子似乎被这里陌生的气氛吓坏了，“――则是瓦里安・乌瑞恩王子，暴风王国的王位继承人。”意识到了这年轻人高贵的身份，周围人的私语似乎更响了点，但洛萨不管他们，把心思都集中在了国王身上。“我们必须与您谈谈，国王陛下。此事万分紧急和重大。” 

“当然可以。”泰瑞纳斯从王座上站了起来，走近了他们。“请让我们单独谈谈。”他对周围的众人说，虽然用语十分礼貌，但依然是句命令。人们立刻服从，转眼之间，就只剩下了几名贵族和卫兵。洛萨的随行人员也都退到了一边，只留下洛萨、卡德加和瓦里安。 

“向您致敬，陛下，”泰瑞纳斯走上前来，向瓦里安鞠躬问候，好像两人的地位是对等的。 

“也向您致敬，陛下，”瓦里安回应道，他受过的宫廷训练克服了他的害怕。 

“您父亲的死讯令我们万分悲痛，”泰瑞纳斯和缓地说，“莱恩国王是个好人，我们也视他为亲密的友人，不论是私人方面还是国家方面。您大可放心，我们会做任何力所能及的事情，以帮您恢复故土。” 

“感谢您，”瓦里安回答道，他的嘴唇还是有点发抖。 

“过来坐吧，告诉我究竟发生了什么事，”泰瑞纳斯指了指圆台的阶梯，然后坐在了最上面一档，示意瓦里安坐他旁边，“我亲眼见过暴风城，我得承认她十分强大和美丽。到底是什么能摧毁这样的一座城池？” 

“部落，”卡德加自打进王座厅以来第一次说话。泰瑞纳斯转身向他，在这么近的距离下，洛萨能注意到国王的眼睛微微眯了起来。“是部落干的。” 

“这个部落又是什么东西？”泰瑞纳斯用询问的眼神看了看瓦里安和洛萨。 

“一支军团的名称，但它实际上并不止此，”洛萨回答，“它无穷无尽，无可计数，多到能覆盖整片大陆。” 

“这些人的头领又是谁？”泰瑞纳斯问。 

“不是人，”洛萨更正道，“兽人。”为了解答国王的疑惑，洛萨解释道，“一个全新的种族，原本并不存在于这个世界。他们个子和我们一样高，身形却更为健壮，有着绿色的皮肤和发光的，血红色的眼睛。下颚上还长有一对獠牙。”边上一位贵族忍不住笑出声来，洛萨转身质询，“你怀疑我？”他的视线转遍所有的阳台，寻找发笑的那个人，“你当我在撒谎？”他用拳头狠狠地拍了拍自己盔甲上一处明显的凹痕。“这是兽人的战锤弄的！”他拍了拍另一处：“这里则是兽人的斧子！”他又指了指自己耳际的伤痕，“而这伤源自一颗獠牙，一个兽人扑到了我的身上，我们的兵器同时砍中的对方！那些肮脏的生物毁了我的国家、我的土地、我的人民！你们谁要是对此有疑问，就给我下来，面对面地跟我说！我会让你们看清我是怎样的一个人，也会让你们看看诬蔑我的人是什么下场！” 

“够了！”泰瑞纳斯的怒喝止住了任何可能的回应，但他转向洛萨的时候，这位身经百战的战士却发现国王的怒火并不是在针对他。“够了，”国王重复了一遍，语气缓和了点，“没人能质疑你的话，艾泽拉斯的勇士，”他向洛萨保证道，同时瞪视了一眼周围，吓止了任何一名贵族可能的异议，“我了解你的荣耀和忠诚。我相信你的话，尽管这种生物在我们听来十分陌生。”他转身对卡德加点点头：“何况又有一名达拉然巫师做你的见证人，我们无法怀疑你所言的真实度，但同时，我们以前也确实没见过这样的种族。” 

“谢谢您，泰瑞纳斯国王，”洛萨仪式性地回答，重新控制住自己的愤怒。他不知道下一步该何所适从。所幸，泰瑞纳斯知道。 

“我会召集起邻国的那些国王，”他宣布，“这个事件涉及到我们全人类。”他又走回瓦里安身边，“陛下，我会向您提供我的住处和保护，您想呆多久就呆多久，”他提高音量，以让所有人都听清，“请放心地安顿下来，等您准备好了，洛丹伦将协助您，夺回您的国家。” 

洛萨点点头。“陛下，您真是我见过的最慷慨的人，”他替瓦里安说，“我想整个首都没有什么地方会比这里更适合让我的王子成长了，这里又好又安全。但是，必须声明我们来此的目的，我们并非单纯地想要寻找一个庇护之所。更是来向您发出警告的。”他站直了身体，声音在大厅里回响，眼神却从没离开过洛丹伦之王，“我们必须让您知道――部落不会只满足于一个暴风城。他们的目的是夺取整个世界，而且他们有足够的人员和实力帮他们实现这个美梦。他们也不缺乏魔法的支援。一旦他们料理完我的故乡――”他的声音变得低沉哽咽，但他强迫自己继续，“他们会想办法横渡大洋。下一个目标就是这里。” 

“而你想告诉我们，现在就要准备起来，这里将会有一场大战，”泰瑞纳斯平静地说。虽然这不是个问句，但洛萨回答了。 

“没错，”他环视了一下周围的人，“一场决定我们种族生死存亡的大战。”




第二章 



奥格瑞姆.毁灭之锤，黑石氏族的酋长，部落的大酋长考量了下周围的情况。他站在暴风城的中心，看着自己的战士们摧毁着这座曾经伟大的城市。他所踏足的每一个地方都是残垣断壁。就连石质建筑也无法免于焚毁。尸体和瓦砾散乱得横在街上，石板上四处洒着鲜血。远处时不时传来的惨叫声说明又有幸存的人类被发现然后被折磨。 

毁灭之锤点点头。真是太棒了。 

雄壮的暴风城原本是部落的一大障碍。他也曾怀疑过自己是否能攻下那坚固的城墙，击倒那些坚定守护在这里的战士。尽管部落拥有决定性的数量优势，但人类却凭着顽强的决心一次次地反击。在这一点上毁灭之锤尊敬他们。他们都是值得尊重的对手。 

但是现在他们输了，如同所有其他敌人一般，注定要败在部落的力量之下。城市被攻破，居民们非死即逃。现在，这片土地属于部落了。这片富饶的土地，很像他们故乡在遭受灾变前的样子。那场由古尔丹和他的偏执所导致的灾变。 

想到这里，毁灭之锤又再度心生厌恶。古尔丹！那个奸诈的所谓由萨满变成的术士，弄出的灾难已经无法用他的命赎罪了。如果不是他打开了通往这个世界的通道，他早就被愤怒的族人给五马分尸了。可这个篡逆者竟将这一点转化了他的优势，甚至还控制了黑手―也许黑手从来就是他的人。毁灭之锤观察过这位前酋长很多年，也知道这名魁梧的兽人其实比他表现出来的要聪明。但还是不够。古尔丹通过黑手的自负轻易地控制了他。毁灭之锤确信，将各个氏族联合成部落的这一计划背后，肯定有古尔丹的一份。暗影议会隐藏在幕后，控制着整个部落，用“建议”主导着黑手的行动，而黑手自己却浑然不觉。 

毁灭之锤咬了咬牙。至少现在，这一切都终于结束了。杀死黑手这结果其实也不是他所希望的。他曾是这位酋长的副官，也曾发誓永远和他并肩作战。然而氏族的传统使得他必须挑战酋长来赢得统治权，毁灭之锤最终不得不选择了这条路。他知道自己必须选择、必须赢，而事情也顺应了他的想法。粉碎黑手头颅的那一击，决定了他已控制了他们的氏族--和整个部落。 

要对付的只剩下暗影议会。而这正合他意。 

他对接下去的回忆感到兴奋。大多数兽人甚至都不知道这个议会的存在，更别说是它的成员和场地。但毁灭之锤猜到了他可以问谁。半兽人迦罗娜在经受折磨后供出了议会的位置―也许是她非兽人的那一半血缘削弱了她的抵抗力。当他闯入那场会议时看到的术士们的表情是如此的美妙，甚至比他之前侦查时以及屠杀他们时所看到的还要美妙。毁灭之锤在这一天已经彻底粉碎了暗影议会的力量。他永远不会像之前的黑手一般被这些人控制。他将选择自己所希望的战斗以及制定他自己的计划，而这些全都是为了去保证自己族人的生存而不仅仅是为了一个人的私欲。 

就如同他思维的召唤一般，在不远处一条宽广但是血迹斑斑的路上，有两个行走的人影闯入了他的视线。其中的一位身材比一般的兽人要矮小，而另外一位虽然要高上许多但却有着一个奇特的身形，毁灭之锤立刻知道了他们的身份，他冷笑着，獠牙扭曲了他的嘴唇。 

“那么你完成了你的任务么？”当古尔丹和他的仆人寇加尔靠近时，他大喊着。他努力将自己的视线保持在这个术士身上，勉强控制着使自己锐利的目光不投向旁边那位笨重的仆人。毁灭之锤和食人魔战斗了一辈子，就如同大多数兽人一般。他也曾非常厌恶黑手想出的与这种畸形的生物联合的主意，不过他也承认这些东西在战斗中非常有用。尽管如此，他依然不喜欢并且不信任他们。而寇加尔比他们中的大多数更糟糕，他属于一个稀有的品种，一个双头食人魔，比他的那些残忍的同胞拥有更多的智慧。于是寇加尔是一位法师，一个拥有如此能力的食人魔所出的主意会让毁灭之锤感到担心，再加上寇加尔还得到了控制暮光之锤的权利，其中也展露出的和追随他的那些兽人一般的狂热……这些都使的这个双头食人魔非常的危险。虽然毁灭之锤并不想表露出自己有这些的想法，但是当这个食人魔法师靠近时，他将自己的战锤紧紧得握在手中。 

“还没有，高贵的毁灭之锤。”古尔丹停在了他旁边回答道。这个术士除了看起来很瘦弱以外并不比他沉睡时更糟糕。“我最终摆脱了那场持续很久的沉睡给我带来的任何影响，并且我将展示出在那场沉睡中所获得的东西” 

“哦？你的这场睡眠给了你智慧？” 

“它给我展示了一条通往强大力量的道路。”古尔丹说，眼中充满了欲望。但是毁灭之锤知道这不是一个普通的欲望，不是为了女人，美味的食物或者是财富。古尔丹所想的只有力量，而且他会为了获得这个力量做任何事。他曾经对他们的世界所作的一切已经证明了这点。 

“是给你的力量，还是给部落的力量？”毁灭之锤质问道 

“是给我们彼此的”这个术士回答着。他的声音逐渐变低，变成了诡密的细语。“我看到了一个地方，那是一个超越我们想象的古老存在，甚至比我们家乡的圣山还要悠久。它沉睡在波浪的深处，它的力量可以改变这个世界。我们可以去要求这个力量为我们所用，然后将没有人可以反抗我们！” 

“现在也没有人可以反抗我们”毁灭之锤愤怒的咆哮着。“我宁可使用战锤或者战斧而不是那些你发现的不管是什么东西的肮脏的魔法。看看你的计划曾经对我们的世界，对我们的族人做了什么？最后一次警告你，我不会允许你再一次的试图破坏这个我们刚刚开始进行征服的新世界！” 

“这远远比你的要求更棒！”术士突然嚷了起来，似乎完全抛弃了自己所精心伪装的奴隶身份“我的命运就在那片水域的深处，你不可能阻止我去完成他！这个部落只不过是我们族人未来的第一步，我将会带领他们走得更远，而不是你！” 

“注意你的态度，术士。”毁灭之锤回答道，他的战锤举了起来轻轻的敲了一下古尔丹的脸。“想想你那宝贵的暗影议会发生了什么。我现在就可以立刻砸碎你的头骨，那么这个时候你的命运又在哪里？”然后他朝着高大的寇加尔怒目而视“别指望这个可憎的生物可以拯救你。”他发出可怕的吼声，将战锤高高举起并且大笑着看到这位食人魔魔法师后退了一步，两个脸上都露出了恐惧的神色。“我以前曾经砍过食人魔，甚至是戈隆，我现在依然可以再一次的做到”他仰起头靠近一步“你们的目标将不再重要，你们只能为部落服务” 

仅仅在一瞬间，他看到古尔丹的眼中闪烁着愤怒使他认为这个术士可能不会轻易放弃，他突然感到很高兴。毁灭之锤一直非常敬仰和钦佩他的人民中的萨满，就如同所有兽人一般，但是这些术士却是有着非常不同的什么东西。他们的力量不是来自于元素或者先祖之魂而是另外的一些令人毛骨悚然的来源。他们的这些法术使得他的人民从健康的棕色皮肤变成了可怕的绿色，而且已经摧毁了他们自己的世界，强迫他们为了生存来到这个世界。古尔丹是他们这群人的首领，他们的煽动者，也是他们中最强大的，最狡猾的，最自私的一个人。毁灭之锤很清楚术士对于部落的价值但是他突然又觉得如果没有这些人可能会比现在更好 

也许古尔丹从他的眼中看出了这些想法，当那股愤怒消失后，谨慎以及不情愿的尊敬又重新出现在他的脸上“当然，强大的毁灭之锤”术士埋下了他的头说道“你是对的，部落必须被放在首位”他露齿而笑，愤怒的情绪显然已经消失或者说被再一次埋在了心底。“我有很多新的主意来帮助进行我们的征服事业，不过首先我将交出我所承诺的战士，他们无人能敌而且将完全在你的掌控之下” 

毁灭之锤缓缓的点了下头“那么很好”，他说道“我不会忽视任何可以确实的使我们成功的东西”他将脸转向一边，不再理睬术士和他的仆人，古尔丹显然明白了这个暗示于是鞠了一躬然后慢慢走开，寇加尔重重的踏着步子跟在他的身后。毁灭之锤明白他必须非常密切的关注着这两个人。古尔丹不是那种不在意侮辱的，或者说允许谁长时间的控制他的人。但在那以前，他的法术将非常的有利用价值，并使毁灭之锤能从中得到很大的好处。他们越快解决掉那些反对者，他的族人就能越快的放下他们的武器，而开始重新建立自己的家园。 

心里想着这些，毁灭之锤开始寻找他的另外一个副官。他最终在一个似乎曾是大会厅的地方找到了他，那人正在用刚找到的食物和美酒庆祝着。 

“祖鲁希德！”这个兽人萨满朝下一看发现是毁灭之锤在叫着他的名字便立刻站了起来，推开了放在他面前的酒杯和大盘子。虽然已经是一个瘦弱而且皱巴巴的老人，但祖鲁希德那灰色的破破烂烂的辫子下依然有着一对神色锐利的棕红色的眼球。 

“毁灭之锤！”和古尔丹不同，祖鲁希德并没有鞠躬，而且毁灭之锤也不在意这个。祖鲁希德自己就是一个酋长，龙喉氏族的首领。他同样也是个萨满，依然陪伴着部落的唯一的萨满。因为这种能力或者说他们可能提供的东西使毁灭之锤非常有兴趣。 

“那件事进行的怎么样？”毁灭之锤也不寒暄，直接接过了祖鲁希德递过来的酒杯。那里面的美酒非常的不错，一些流进杯中的人类鲜血让这酒更加的美味 

“还是老样子”龙喉氏族的首领回答道，但是一种厌恶很明显的表现在他的脸上 

几个月以前，祖鲁希德曾经告诉毁灭之锤他被一个奇怪的预言所困惑着。一个关于一个奇特的山脉的预言，有一个具有强大的宝物埋藏在这篇山脉之下---不是关于财富而是力量的宝物。毁灭之锤尊敬这位年老的酋长而且很清楚的记得在自己的世界里一位萨满的预言的所能带来的力量。于是毁灭之锤答应了祖鲁希德的请求，让他带领着自己的氏族去搜索那个山脉和隐藏在其中的那个力量。这件事虽然花去了几个星期但是龙喉氏族最终在地底的深处发现了了一个大洞穴，和一个奇特的物体，一个被他们命名为恶魔之魂的金色的圆盘。虽然毁灭之锤还没有亲自见到这个人工制品，祖鲁希德向他保证那个东西散发着巨大并且难以置信的古老力量。很不幸的是，要得到这个力量似乎非常的困难 

“你曾向我保证你能控制这个力量”毁灭之锤提醒着，将空酒杯扔向一旁。酒杯击中了远处的墙发出了沉闷的响声。 
“我会的。”祖鲁希德向毁灭之锤保证道。“恶魔之魂包含了巨大的能量，他的力量可以让我们粉碎群山并且撕开天空！”他皱了皱眉头。“但是直到现在，他依然抵抗着我的法术”他又摇了摇头说“但是我会发现那个关键，我知道我会的，我曾经在我的梦中看到了这一切，然后当我们获得了这个力量时，我们可以奴役任何我们挑选的仆人！然后当他们在我们的控制下时，我们将统治这片天空，然后让暴雨以及火焰降临在所有试图反对我们的人头上“ 

“非常好。”毁灭之锤拍了拍祖鲁希德的肩膀。这个萨满的狂热也时常让他担心，尤其是当他发现祖鲁希德似乎完全不想居住在这个世界之后。但是他又丝毫不怀疑他的忠心。这也是为什么他拒绝了古尔丹提出的一项类似的以预言为基础的寻找力量的建议而同意了这位老兽人提议的原因。毁灭之锤很明白，不管发生了什么，祖鲁希德都不会转过身来对抗他或者对抗他的人民。而且如果这个恶魔之魂能做到祖鲁希德所承诺的一半，如果这东西真的实现了这位萨满的预感，这将确实的给处在战争中的部落一个非常大的优势。“当一切准备好时告诉我” 

“那是当然的。”祖鲁希德从一个带着血迹的金色酒桶里重新盛满了酒，然后举起酒杯向毁灭之锤致意。毁灭之锤站起身，让这位萨满继续享用它的美宴。他又重新开始在这个陷落的城市里漫游。他很喜欢直接的观看他的战士们都在做些什么，而且他知道当他的战士们看到他像这样走在他们中间会给他们带来一种感觉，一种他就是他们其中一员的感觉，这会使他们和他联系的更加紧密。黑手也非常明白这一点，他确实的让他的兽人们看到他首先是一个和他们并肩作战的酋长，然后才是一位大酋长，这也是毁灭之锤从他的前任那里学得很好的一样东西。他与祖鲁希德的会面也让之前古尔丹留在他嘴里的那股酸味散去了，当他走过这些道路时，毁灭之锤发现他的心情非常的好。他的族人在这里获得了一场伟大的胜利并且理所当然的在庆祝着这场胜利。他会让这些人在将来几天好好的享受这一切，然后他们将向下一个目标前进。 

古尔丹从不远处看着毁灭之锤。 
“他和祖鲁希德到底在计划着什么”他思索着，没有转开自己盯着大酋长后背的目光。 
“我不知道。”寇加尔回答说“他们也曾经偷偷的讨论过。我想这应该和龙喉氏族在山中发现的什么东西有关，他们氏族的半数人现在就在那里但是我不知道他们正在做什么” 
“算了，这也无关紧要。”古尔丹皱了皱眉头，漫不经心的思索着。“不管那是什么，那个东西都会使毁灭之锤分心，这将会给我们一个优势。那东西并不会让他在我们行动前发现我们的计划。”他笑着说“然后，然后对他来说，一切都太迟了” 
“你会取代他成为酋长么？”当他们开始往回走向毁灭之锤给他们安置的营房时，寇加尔的另外一边脑袋突然问道 
“我自己？不。”古尔丹笑着说。“我对用战斧或者战锤攻击这些街道，将我的敌人宰成肉块没有兴趣。”他又解释着“我所选择的是更加伟大的一条道路，我会用灵魂与他们碰面，然后在遥远的地方摧毁他们，吞噬他们。”他对他的想法满意的微笑着。“然后很快的，那些我所希望的东西都将成为我的，毁灭之锤将不足挂齿。甚至是部落的力量也会在我面前变得苍白无力。然后我将展开我的双手，将这个世界清扫干净，然后将这个世界重新创造成我所希望的那样”他再一次的大笑着，笑声在他身后那些破碎的建筑之间回响着，听上去就好像这个垂死的城市正在和他一起大笑着 



第二章 



奥格瑞姆.毁灭之锤，黑石氏族的酋长，部落的大酋长考量了下周围的情况。他站在暴风城的中心，看着自己的战士们摧毁着这座曾经伟大的城市。他所踏足的每一个地方都是残垣断壁。就连石质建筑也无法免于焚毁。尸体和瓦砾散乱得横在街上，石板上四处洒着鲜血。远处时不时传来的惨叫声说明又有幸存的人类被发现然后被折磨。 

毁灭之锤点点头。真是太棒了。 

雄壮的暴风城原本是部落的一大障碍。他也曾怀疑过自己是否能攻下那坚固的城墙，击倒那些坚定守护在这里的战士。尽管部落拥有决定性的数量优势，但人类却凭着顽强的决心一次次地反击。在这一点上毁灭之锤尊敬他们。他们都是值得尊重的对手。 

但是现在他们输了，如同所有其他敌人一般，注定要败在部落的力量之下。城市被攻破，居民们非死即逃。现在，这片土地属于部落了。这片富饶的土地，很像他们故乡在遭受灾变前的样子。那场由古尔丹和他的偏执所导致的灾变。 

想到这里，毁灭之锤又再度心生厌恶。古尔丹！那个奸诈的所谓由萨满变成的术士，弄出的灾难已经无法用他的命赎罪了。如果不是他打开了通往这个世界的通道，他早就被愤怒的族人给五马分尸了。可这个篡逆者竟将这一点转化了他的优势，甚至还控制了黑手―也许黑手从来就是他的人。毁灭之锤观察过这位前酋长很多年，也知道这名魁梧的兽人其实比他表现出来的要聪明。但还是不够。古尔丹通过黑手的自负轻易地控制了他。毁灭之锤确信，将各个氏族联合成部落的这一计划背后，肯定有古尔丹的一份。暗影议会隐藏在幕后，控制着整个部落，用“建议”主导着黑手的行动，而黑手自己却浑然不觉。 

毁灭之锤咬了咬牙。至少现在，这一切都终于结束了。杀死黑手这结果其实也不是他所希望的。他曾是这位酋长的副官，也曾发誓永远和他并肩作战。然而氏族的传统使得他必须挑战酋长来赢得统治权，毁灭之锤最终不得不选择了这条路。他知道自己必须选择、必须赢，而事情也顺应了他的想法。粉碎黑手头颅的那一击，决定了他已控制了他们的氏族--和整个部落。 

要对付的只剩下暗影议会。而这正合他意。 

他对接下去的回忆感到兴奋。大多数兽人甚至都不知道这个议会的存在，更别说是它的成员和场地。但毁灭之锤猜到了他可以问谁。半兽人迦罗娜在经受折磨后供出了议会的位置―也许是她非兽人的那一半血缘削弱了她的抵抗力。当他闯入那场会议时看到的术士们的表情是如此的美妙，甚至比他之前侦查时以及屠杀他们时所看到的还要美妙。毁灭之锤在这一天已经彻底粉碎了暗影议会的力量。他永远不会像之前的黑手一般被这些人控制。他将选择自己所希望的战斗以及制定他自己的计划，而这些全都是为了去保证自己族人的生存而不仅仅是为了一个人的私欲。 

就如同他思维的召唤一般，在不远处一条宽广但是血迹斑斑的路上，有两个行走的人影闯入了他的视线。其中的一位身材比一般的兽人要矮小，而另外一位虽然要高上许多但却有着一个奇特的身形，毁灭之锤立刻知道了他们的身份，他冷笑着，獠牙扭曲了他的嘴唇。 

“那么你完成了你的任务么？”当古尔丹和他的仆人寇加尔靠近时，他大喊着。他努力将自己的视线保持在这个术士身上，勉强控制着使自己锐利的目光不投向旁边那位笨重的仆人。毁灭之锤和食人魔战斗了一辈子，就如同大多数兽人一般。他也曾非常厌恶黑手想出的与这种畸形的生物联合的主意，不过他也承认这些东西在战斗中非常有用。尽管如此，他依然不喜欢并且不信任他们。而寇加尔比他们中的大多数更糟糕，他属于一个稀有的品种，一个双头食人魔，比他的那些残忍的同胞拥有更多的智慧。于是寇加尔是一位法师，一个拥有如此能力的食人魔所出的主意会让毁灭之锤感到担心，再加上寇加尔还得到了控制暮光之锤的权利，其中也展露出的和追随他的那些兽人一般的狂热……这些都使的这个双头食人魔非常的危险。虽然毁灭之锤并不想表露出自己有这些的想法，但是当这个食人魔法师靠近时，他将自己的战锤紧紧得握在手中。 

“还没有，高贵的毁灭之锤。”古尔丹停在了他旁边回答道。这个术士除了看起来很瘦弱以外并不比他沉睡时更糟糕。“我最终摆脱了那场持续很久的沉睡给我带来的任何影响，并且我将展示出在那场沉睡中所获得的东西” 

“哦？你的这场睡眠给了你智慧？” 

“它给我展示了一条通往强大力量的道路。”古尔丹说，眼中充满了欲望。但是毁灭之锤知道这不是一个普通的欲望，不是为了女人，美味的食物或者是财富。古尔丹所想的只有力量，而且他会为了获得这个力量做任何事。他曾经对他们的世界所作的一切已经证明了这点。 

“是给你的力量，还是给部落的力量？”毁灭之锤质问道 

“是给我们彼此的”这个术士回答着。他的声音逐渐变低，变成了诡密的细语。“我看到了一个地方，那是一个超越我们想象的古老存在，甚至比我们家乡的圣山还要悠久。它沉睡在波浪的深处，它的力量可以改变这个世界。我们可以去要求这个力量为我们所用，然后将没有人可以反抗我们！” 

“现在也没有人可以反抗我们”毁灭之锤愤怒的咆哮着。“我宁可使用战锤或者战斧而不是那些你发现的不管是什么东西的肮脏的魔法。看看你的计划曾经对我们的世界，对我们的族人做了什么？最后一次警告你，我不会允许你再一次的试图破坏这个我们刚刚开始进行征服的新世界！” 

“这远远比你的要求更棒！”术士突然嚷了起来，似乎完全抛弃了自己所精心伪装的奴隶身份“我的命运就在那片水域的深处，你不可能阻止我去完成他！这个部落只不过是我们族人未来的第一步，我将会带领他们走得更远，而不是你！” 

“注意你的态度，术士。”毁灭之锤回答道，他的战锤举了起来轻轻的敲了一下古尔丹的脸。“想想你那宝贵的暗影议会发生了什么。我现在就可以立刻砸碎你的头骨，那么这个时候你的命运又在哪里？”然后他朝着高大的寇加尔怒目而视“别指望这个可憎的生物可以拯救你。”他发出可怕的吼声，将战锤高高举起并且大笑着看到这位食人魔魔法师后退了一步，两个脸上都露出了恐惧的神色。“我以前曾经砍过食人魔，甚至是戈隆，我现在依然可以再一次的做到”他仰起头靠近一步“你们的目标将不再重要，你们只能为部落服务” 

仅仅在一瞬间，他看到古尔丹的眼中闪烁着愤怒使他认为这个术士可能不会轻易放弃，他突然感到很高兴。毁灭之锤一直非常敬仰和钦佩他的人民中的萨满，就如同所有兽人一般，但是这些术士却是有着非常不同的什么东西。他们的力量不是来自于元素或者先祖之魂而是另外的一些令人毛骨悚然的来源。他们的这些法术使得他的人民从健康的棕色皮肤变成了可怕的绿色，而且已经摧毁了他们自己的世界，强迫他们为了生存来到这个世界。古尔丹是他们这群人的首领，他们的煽动者，也是他们中最强大的，最狡猾的，最自私的一个人。毁灭之锤很清楚术士对于部落的价值但是他突然又觉得如果没有这些人可能会比现在更好 

也许古尔丹从他的眼中看出了这些想法，当那股愤怒消失后，谨慎以及不情愿的尊敬又重新出现在他的脸上“当然，强大的毁灭之锤”术士埋下了他的头说道“你是对的，部落必须被放在首位”他露齿而笑，愤怒的情绪显然已经消失或者说被再一次埋在了心底。“我有很多新的主意来帮助进行我们的征服事业，不过首先我将交出我所承诺的战士，他们无人能敌而且将完全在你的掌控之下” 

毁灭之锤缓缓的点了下头“那么很好”，他说道“我不会忽视任何可以确实的使我们成功的东西”他将脸转向一边，不再理睬术士和他的仆人，古尔丹显然明白了这个暗示于是鞠了一躬然后慢慢走开，寇加尔重重的踏着步子跟在他的身后。毁灭之锤明白他必须非常密切的关注着这两个人。古尔丹不是那种不在意侮辱的，或者说允许谁长时间的控制他的人。但在那以前，他的法术将非常的有利用价值，并使毁灭之锤能从中得到很大的好处。他们越快解决掉那些反对者，他的族人就能越快的放下他们的武器，而开始重新建立自己的家园。 

心里想着这些，毁灭之锤开始寻找他的另外一个副官。他最终在一个似乎曾是大会厅的地方找到了他，那人正在用刚找到的食物和美酒庆祝着。 

“祖鲁希德！”这个兽人萨满朝下一看发现是毁灭之锤在叫着他的名字便立刻站了起来，推开了放在他面前的酒杯和大盘子。虽然已经是一个瘦弱而且皱巴巴的老人，但祖鲁希德那灰色的破破烂烂的辫子下依然有着一对神色锐利的棕红色的眼球。 

“毁灭之锤！”和古尔丹不同，祖鲁希德并没有鞠躬，而且毁灭之锤也不在意这个。祖鲁希德自己就是一个酋长，龙喉氏族的首领。他同样也是个萨满，依然陪伴着部落的唯一的萨满。因为这种能力或者说他们可能提供的东西使毁灭之锤非常有兴趣。 

“那件事进行的怎么样？”毁灭之锤也不寒暄，直接接过了祖鲁希德递过来的酒杯。那里面的美酒非常的不错，一些流进杯中的人类鲜血让这酒更加的美味 

“还是老样子”龙喉氏族的首领回答道，但是一种厌恶很明显的表现在他的脸上 

几个月以前，祖鲁希德曾经告诉毁灭之锤他被一个奇怪的预言所困惑着。一个关于一个奇特的山脉的预言，有一个具有强大的宝物埋藏在这篇山脉之下---不是关于财富而是力量的宝物。毁灭之锤尊敬这位年老的酋长而且很清楚的记得在自己的世界里一位萨满的预言的所能带来的力量。于是毁灭之锤答应了祖鲁希德的请求，让他带领着自己的氏族去搜索那个山脉和隐藏在其中的那个力量。这件事虽然花去了几个星期但是龙喉氏族最终在地底的深处发现了了一个大洞穴，和一个奇特的物体，一个被他们命名为恶魔之魂的金色的圆盘。虽然毁灭之锤还没有亲自见到这个人工制品，祖鲁希德向他保证那个东西散发着巨大并且难以置信的古老力量。很不幸的是，要得到这个力量似乎非常的困难 

“你曾向我保证你能控制这个力量”毁灭之锤提醒着，将空酒杯扔向一旁。酒杯击中了远处的墙发出了沉闷的响声。 
“我会的。”祖鲁希德向毁灭之锤保证道。“恶魔之魂包含了巨大的能量，他的力量可以让我们粉碎群山并且撕开天空！”他皱了皱眉头。“但是直到现在，他依然抵抗着我的法术”他又摇了摇头说“但是我会发现那个关键，我知道我会的，我曾经在我的梦中看到了这一切，然后当我们获得了这个力量时，我们可以奴役任何我们挑选的仆人！然后当他们在我们的控制下时，我们将统治这片天空，然后让暴雨以及火焰降临在所有试图反对我们的人头上“ 

“非常好。”毁灭之锤拍了拍祖鲁希德的肩膀。这个萨满的狂热也时常让他担心，尤其是当他发现祖鲁希德似乎完全不想居住在这个世界之后。但是他又丝毫不怀疑他的忠心。这也是为什么他拒绝了古尔丹提出的一项类似的以预言为基础的寻找力量的建议而同意了这位老兽人提议的原因。毁灭之锤很明白，不管发生了什么，祖鲁希德都不会转过身来对抗他或者对抗他的人民。而且如果这个恶魔之魂能做到祖鲁希德所承诺的一半，如果这东西真的实现了这位萨满的预感，这将确实的给处在战争中的部落一个非常大的优势。“当一切准备好时告诉我” 

“那是当然的。”祖鲁希德从一个带着血迹的金色酒桶里重新盛满了酒，然后举起酒杯向毁灭之锤致意。毁灭之锤站起身，让这位萨满继续享用它的美宴。他又重新开始在这个陷落的城市里漫游。他很喜欢直接的观看他的战士们都在做些什么，而且他知道当他的战士们看到他像这样走在他们中间会给他们带来一种感觉，一种他就是他们其中一员的感觉，这会使他们和他联系的更加紧密。黑手也非常明白这一点，他确实的让他的兽人们看到他首先是一个和他们并肩作战的酋长，然后才是一位大酋长，这也是毁灭之锤从他的前任那里学得很好的一样东西。他与祖鲁希德的会面也让之前古尔丹留在他嘴里的那股酸味散去了，当他走过这些道路时，毁灭之锤发现他的心情非常的好。他的族人在这里获得了一场伟大的胜利并且理所当然的在庆祝着这场胜利。他会让这些人在将来几天好好的享受这一切，然后他们将向下一个目标前进。 

古尔丹从不远处看着毁灭之锤。 
“他和祖鲁希德到底在计划着什么”他思索着，没有转开自己盯着大酋长后背的目光。 
“我不知道。”寇加尔回答说“他们也曾经偷偷的讨论过。我想这应该和龙喉氏族在山中发现的什么东西有关，他们氏族的半数人现在就在那里但是我不知道他们正在做什么” 
“算了，这也无关紧要。”古尔丹皱了皱眉头，漫不经心的思索着。“不管那是什么，那个东西都会使毁灭之锤分心，这将会给我们一个优势。那东西并不会让他在我们行动前发现我们的计划。”他笑着说“然后，然后对他来说，一切都太迟了” 
“你会取代他成为酋长么？”当他们开始往回走向毁灭之锤给他们安置的营房时，寇加尔的另外一边脑袋突然问道 
“我自己？不。”古尔丹笑着说。“我对用战斧或者战锤攻击这些街道，将我的敌人宰成肉块没有兴趣。”他又解释着“我所选择的是更加伟大的一条道路，我会用灵魂与他们碰面，然后在遥远的地方摧毁他们，吞噬他们。”他对他的想法满意的微笑着。“然后很快的，那些我所希望的东西都将成为我的，毁灭之锤将不足挂齿。甚至是部落的力量也会在我面前变得苍白无力。然后我将展开我的双手，将这个世界清扫干净，然后将这个世界重新创造成我所希望的那样”他再一次的大笑着，笑声在他身后那些破碎的建筑之间回响着，听上去就好像这个垂死的城市正在和他一起大笑着 



第四章 



当一位斥候跑过来的时候，毁灭之锤正在与他的一个副官，来自黑牙氏族（Black Tooth Grin clan）的雷德.黑手谈话。虽然这位兽人战士很明显有消息需要报告，不过他还是停在了几步远的地方等待着。他调整着自己的呼吸，直到毁灭之锤朝他这里转过头来并且点了点头。 

“巨魔！”这个兽人斥候说道，他依然喘着气。“森林巨魔，一个完整的战斗小组，至少看上去是的。” 

“巨魔？”雷德大笑着说。“怎么了？难道他们在攻击我们？我还以为他应该比食人魔更聪明，而不是更愚蠢。” 

毁灭之锤很同意这个说法。在上一次碰见森林巨魔时，他对他们的狡诈有点印象还有一些担心。尽管这些巨魔比兽人高，而且更加灵活，使他们在一些地方具有非常大的威胁，特别是在森林里。然而穿过那片水域来到这块大陆，并不符合他曾经看到过的行为。 

不过这个斥候摇了摇头。“不是攻击我们，他们是被抓住了。”他咧嘴一笑。“被人类。“ 

这引起了毁灭之锤的注意。“在哪里？”他询问道 

“离这里并不远，穿过那座小山，就在前面的树林里。”这个斥候迅速的回答道。“他们正很缓慢的向西边前进，如果我们现在赶过去，应该足够追上他们。” 

“有多少人？” 

“大概40个人类。”这个斥候回答道。“10个巨魔。” 

毁灭之锤点了点头，然后转过身来朝向雷德。“集合你最强壮的战士。”他命令道。“你和他们必须立刻出发。”他睁大眼睛盯着黑牙氏族的首领。“但是你要记住。”他警告说。“那个仅仅是一支侦查部队。你是去解救那些巨魔然后把他们带回来。必须尽可能的避免被发现。杀死所有试图跟踪你的人。我不允许我们的战斗计划因为你的疏忽而被破坏。” 

这个酋长点了点头，然后一言不发的走向一个在一旁懒洋洋坐着的战士。雷德甚至在他接近其他兽人以前就开始喊叫的发布命令，那些战士们很迅速的站立起来，点了点头然后丝毫不疑惑的跟着他跑了起来。毁灭之锤不耐烦的等着，同时打手势让那个斥候也等在那里。他的手因为焦急而紧握着，不过他的思维已经飘了很远，飘到了几个月前，他上一次与巨魔的遭遇的时候。 

兽人氏族曾经被黑手所提出的回到他们往日的世界，与食人魔结盟的想法所震惊。这已经被证明是个很有用的结盟。虽然同时也对粮食造成了很多的影响，不过这些巨大的生物确实的给部落带来了巨大的帮助。因此当他们接到报告说在这个崭新的美妙的世界上也有一种类似的生物时――黑手宣布他们应当尽可能的将这些生物争取到部落的旗帜之下。 

他派出毁灭之锤和少数黑石战士去接触这些生物，他对他这位年轻的副手表示出了绝对的信赖。即使到现在，毁灭之锤依然对他背叛了大酋长的信赖，攻击并且杀死了他，取替了他的位置这些事感到很愧疚。虽然对于这个氏族来说，这是一条正确的道路，黑手会将他的族人带向死亡以及毁灭，而毁灭之锤是被迫去拯救他的族人。在他的背上有一把战锤，柄尾略高于肩膀，锤头则贴在大腿附近，毁灭之锤的手指滑过了这把战锤平滑的石质锤头。很久以前，萨满们曾经预言，这把强有力的武器会见到他们族人被拯救的一天。他们还说道，这位将拯救他们的人也同样会毁灭他们，这将成为毁灭之锤最终的命运。即使当毁灭之锤成为大酋长，部落的首领之后，他也经常考虑关于这个预言的问题。是不是他控制了整个部落代表着对他族人的拯救？他很确定是这样的。那么这也就是说最终他――毁灭之锤的最终命运使他的族人得到毁灭？就这点上，毁灭之锤并不希望如此。 

不管怎么说，在那个时候，毁灭之锤并没有关心这么多问题。他依然相信着黑手，至少他相信黑手对整个族人的忠心以及对征服这个世界的专注，所以他依然听从着这位大酋长的命令。他尽了他最大的努力去回报黑手对他的喜爱，即使是采取不必要的暴力。这并不是说毁灭之锤不喜欢战斗，他像大多数的兽人战士一样，喜欢这种沉迷于战斗中的感觉，而且为战争感到激动，但是太多时候的强迫作战实在是降低了胜利所带来的价值。这次的任务，不管怎么说，包含了更多的交流而不是战斗，所以毁灭之锤对这件事非常的有兴趣。而且也许，从更深处来说，虽然他们到目前来说仅仅遭遇到了人类，和很少数但是非常强大的被称作矮人的家伙，他依然感到有点担心，如果这个世界上有着食人魔，这说明部落会发现除了现在遇到的种族以外，他们还有一个更加强大的敌人。 

毁灭之锤大概花了两周多的时间才终于在偶然间遇到了一个巨魔。他和他的战士们游荡在一片被斥候报告说见到了一个巨魔的森林里，并没有试图隐藏他们的存在。当他们越来越认为这个斥候是在撒谎或者犯了一个很平常的错误――编造了一个故事来掩盖自己被突然跳过的黑影所惊吓的事实。然后在一天夜里，大概是黄昏刚刚席卷大地带来漫长的黑夜之时，一个身影从很高的树枝上跳了下来，静静的落在了兽人营火的不远处，下一瞬间又另外出现了一个，直到此时兽人们才突然发现自己被6个安静模糊的身影包围了。 

刚开始，毁灭之锤认为他们的斥候是对的，他们遇到了食人魔，虽然这些家伙身材更小，而且所表现出来的优雅，安静的行动能力以前他从没有在那些庞然大物上见到过。但是当一缕渐渐消失的阳光照射到其中一位走上前来的家伙时，毁灭之锤才发现这些生物的皮肤是绿色的，像他自己身上一样的绿，像周围的树的颜色一般。这也解释了为什么他们在之前并没有注意到这些家伙――他们皮肤的颜色使他们能隐藏在这些叶子里，特别是如果他们像这些家伙一样在树枝间游走。他还看到这个生物比他的个子稍高，比食人魔更加精干，看上来更加均衡，这个生物并没有过长的手臂，过大的手或者巨大的脑袋。与对面这个家伙对视着，当他看着这家伙深色眼中闪耀的火光时，那人突然用手里握着的矛刺向毁灭之锤，这些都显示出他们非常的聪明。 

“我们不是你们的敌人！”毁灭之锤大吼着，他的吼声撕开了这个夜晚的宁静。他单手把矛击开，这才发现矛头是削过的石块，异常的锋利。“我想见你们的首领！” 

一阵隆隆的声音从那群生物中间传了过来，很快毁灭之锤反应过来那是一阵笑声 

“你想从我们的首领那里获得什么，美餐（morsel）。”那个领头的生物张开嘴笑着问道，他的嘴以一个畸形的形状咧开着。毁灭之锤发现他们也同样有着牙齿，虽然比他自己的更长而且更加的厚，不过看上去比较的钝。他同样注意到了这些生物的头发，以一个深色的冠的式样立在他们的头上。很明显这不是自然形成的，这说明这些生物有打扮他们自己，也就是表明他们不是纯粹的野兽。 

“我希望与他谈谈，代表我自己的首领。”毁灭之锤回答说，他将自己的手保持在他身旁，以展示自己并没有携带武器。不过他依然非常谨慎，他可不想成为一个傻子。 

很侥幸的，那个生物再一次的笑了起来。“我们不会和我们的美餐说什么。”他说道。“我们只是要吃掉他们。”然后他将手里的矛刺了过来，不再是一个带着质问的捅过来，而是一个有力并且迅速的动作，完全可以像刺一只鱼一般把毁灭之锤解决掉，当然前提是毁灭之锤依然站在那里。他迅速的躲开这个攻击，从身后拿出了自己的战锤，然后他喊出了一声响亮的战吼。看上去这个吼声让这个生物感到很吃惊，他停止住了自己本来应当做的第二次攻击。毁灭之锤当然不会给他时间回复，他猛的往前一跃，猛力的挥舞着手里的战锤，然后结结实实的砸中了这个巨魔的膝盖。那家伙发出了一阵痛苦的嚎叫，紧紧抱住自己被打断了的腿，然后毁灭之锤再一次的挥舞起战锤，狠狠得砸向那人的脑袋，敲碎了他的头骨。 

“我再说一次，我想见你们的首领！”他怒吼着，转过身来看向其他的家伙。那些人似乎还没从这场迅速的战斗中反应过来。“带我去他那里，或者我会杀掉你们剩下的家伙然后自己去寻找那些愿意带我去的人。”他举起了自己的战锤以强调自己的语气，从以前的经验来看，从这把黑色石质锤头那里滴下的鲜血，褪色的毛发以及那些碎骨头足够使大多数的敌人丧失勇气。 

这个姿势起到了作用，其他的家伙往后退了一步，高高的举起他们的武器以表示他们不会再次攻击。然后从他们中间走出了一个人向他靠近。这一个的头发被编织成像一个呆板的冠，他的脖子那里戴着一串用骨头做成的项链。 

“你希望与祖金谈谈？”这人问道。毁灭之锤点点头，推测这个名字大概是他们首领的名字或者头衔。“我会将他带过来。”这个家伙说。他转身很快的消失在了阴影中，没有发出一丝声音，将他的4个同伴留在了这里。他们看了看自己的人，又看了看这些兽人，很明显不知道自己现在应该做些什么。 

“我们会等在这里。”毁灭之锤冷静向这些生物以及他自己的战士宣布道。他将自己的战锤头部放到地上，自己倚靠着把手，机警但又似乎漠不关心。当那些家伙发现他并没有准备攻击自己时大大的松了口气，他们放下了手中的武器，其中甚至还有一个家伙卧倒在了地上，尽管他的双眼一直紧紧的盯着兽人们的每一个动作。 

“你叫什么名字。”毁灭之锤问向那个卧倒在地上的家伙。 

“我叫克鲁坦（Krul’tan）。”他回答说。 

“奥格瑞玛.毁灭之锤。”毁灭之锤表明着自己的身份。“我们是兽人，来自黑石氏族。你们呢？” 

“我们是森林巨魔。”一个很惊讶的回答，好像克鲁坦不敢相信他们居然不知道这些。“阿曼尼部族。” 

毁灭之锤点了点头。森林巨魔。而且他们有着部族，说明他们是个开化的种族，比食人魔好很多。他第一次发现自己觉得黑手的主意也许很明智。不计较他们的体型和力量的话，这些家伙看上去更类似于兽人而不是食人魔。这是一个多么好的同盟！他们是土生土长在这个世界的家伙，这说明他们会很清楚关于这里的地理，这里的居民以及这里的危险。 

大概一个小时过去了。然后，在没有任何警告的情况下，一道阴影迈着巨大并且安静的步子从树林中显现了出来，带着离开的那个人以及另外三个家伙。 

“你想见祖金？”其中一位询问道，他走的非常近，近到可以让毁灭之锤看到他鞭子上的珠子和少量的金属挂饰。“我就在这里！”祖金远比其他巨魔更高而且更加精干。他穿着某种类型的沉重的衣服裹在自己的腰间以及一件敞开的皮质背心。一条厚的围巾缠在他的脖子上，遮住了他脸部鼻子下面的区域，给人一种凶恶的外表。因为离得很近，毁灭之锤同样发现这些巨魔的皮肤上有着皮毛，但是很快他发现那似乎是苔藓。这些巨魔是绿色的因为他们身上都是苔藓！多么古怪的一个种族。 

“我是毁灭之锤，而且，是的，我想和你谈谈。”毁灭之锤看向了这位森林巨魔的首领，不希望表现出任何的恐惧。“我的首领，统治着兽人部落的黑手。毫无疑问，你已经知道我们这些人在穿越这片森林。” 

祖金点点头。“是的，我们看到你们横穿过这片森林。你们看上去比人类笨拙。”他评论道。“不过更加强壮，为了作战而武装了起来。你想从我们这里得到什么？”即使深藏在围巾后面，毁灭之锤依然能够看到这个巨魔在笑，当然这是个让人很不舒服的表现。“你想要我们的森林？你想为了人类与我们交战？对吧？”他的手放向了他身边，那里吊着两把斧头。“你们会失败的。”毁灭之锤也认为这个巨魔首领的话是对的。虽然部落有着绝对的数量优势，但是如果所有的森林巨魔都强壮并且安静的如同这些人，他们可以从任何地方发起进攻然后很快消失。他们可以消灭任何进入这片森林的兽人，而且部落没有能力派遣一支巨大的部队来穿过这片森林进行作战。 

幸好这并不是他来这里的目的。 

“我们不是来要求你们的森林的。”毁灭之锤向这位巨魔首领保证道。“我们需要你们的力量，我们计划征服这个世界，我们希望你们能成为我们的盟友。“ 

祖金皱着眉头问道。“同盟？为什么？我们能得到什么好处？” 

“你们希望得到什么？” 

有个巨魔用一种陌生的语言在一旁说着什么但是祖金用一个刺耳的回答打断了那个家伙的话。“我们不需要任何东西。”他最终果断得回答说。“我们拥有我们自己的森林，没有人胆敢闯入这里，除了那些被诅咒的精灵，但是这些我们都会自己解决。” 

“你确定？”毁灭之锤问道，他觉得自己似乎找到了一个突破口。“那些精灵，他们是一个种族么？一个强大的种族？” 

“强大？或许是的。”这个巨魔不情愿的同意道。“但是我们在古老的时候曾经战胜过他们，当那些家伙第一次到这片土地上的时候。我们不需要任何帮助。” 

“为什么要像这样战斗呢？”毁灭之锤问道。“为什么不攻击他们的家园然后彻底的抹杀掉他们？我们可以帮助你们。当部落在你们身后帮助你们时，你们可以一劳永逸的解决精灵们，然后永远的控制住这片森林！ 

祖金看上去在认真考虑这个问题。毁灭之锤非常希望这位精干的森林巨魔能够同意他的提议。但是最终他摇了摇头。“我们将自己与这些精灵战斗。”他解释说。“我们不需要帮助，而且我们也对这个世界上的其他地方没有任何兴趣。所以与其他种族交战对我们没有意义。” 

毁灭之锤叹了口气。他可以看出这些森林巨魔已经想的很清楚。然后他猜测如果反对这个意见只会使这些人成为敌人。“我明白。”他最终说道。“我的首领会非常失望，我也同样如此。不过我尊重你的决定。” 

祖金点了点头。“祝你一路顺风，兽人。”他的话如同耳语一般，祖金本人也开始往阴影中移动。“没有巨魔会打扰你们。”然后他与其他的巨魔一起离开了。 

黑手感到非常的失望，这位大酋长对毁灭之锤和其他人的失败非常的不满。但是他很快冷静了下来，而且同意了毁灭之锤的意见。强迫这些巨魔会将它们从一个中立的存在变成敌人。他们当然不希望这样。 

毁灭之锤仍然对这个巨魔首领的拒绝感到遗憾。不过话说回来，他也经常告诉自己的斥候去观察那些巨魔，甚至在那片森林附近移动。看上去现在他的决定似乎有了回报。 

毁灭之锤看到两条船靠在了这个岛北边的码头。雷德迅速的从船上跳上岸边，后面跟着一位鞭子打着结的巨魔。一条长长的围巾缠着这个巨魔的脖子，毁灭之锤非常高兴的笑着。这是祖金本人！ 

“他们被绑着的。”雷德报告说。他停在离毁灭之锤站着的位置不远的地方。“人类很大意，以为他们的威胁只是在那片森林里，在这个被他们抓住的人身上。”这位黑牙氏族的首领笑道。“看到我们的人都死了。” 

“非常好。”他们看着那个巨魔首领慢慢靠近。他看上去和上次见面时没什么两样，从这位巨魔的表情上毁灭之锤看得出他也同样没有忘记他们上次的会面。 

“你的战士们救了我们。”这位森林巨魔感谢道，他走近毁灭之锤然后向他点了点头，也带着一丝问候。“他们人太多了，在海湾那里抓住了我们。” 

毁灭之锤也同样点了点头。“我很高兴拯救了一位同伴。”他说道。“当我听说你被抓住了，我立刻派出了我的战士。” 

祖金笑道。“你的首领派你来的么？” 

“现在我是首领了。”毁灭之锤回答说，他笑的更加开心。 

这位巨魔考虑了会儿。“你们部落依然希望征服这个世界么？”他最终问道 

毁灭之锤点点头，并没有说话。 

“我们会帮助你们。”过了一会儿祖金宣布道。“就如同你帮助我们一样。盟友。”他伸出了自己的手。 

“盟友。”毁灭之锤紧紧得握着祖金的手。他的思维不停的闪现着各种可能性。在巨魔以及部落还有祖鲁希德即将带来的新力量的共同联合下，没有任何人，任何东西可以阻挠他们前进的道路！ 




第五章 



第一场会议的两天后，洛萨发现自己又与那些大陆的统治者们一起站在了洛丹伦王座厅里。卡德加也同样陪在他身边，洛萨对于这个小伙子的参加很高兴。虽然泰瑞纳斯是一个友善的主人并且与有些国王一样都是非常好的人，不过这个年轻的巫师是洛萨从艾泽拉斯那边就认识的。虽然他并不是暴风王国的居民但是也让洛萨想起他的故乡。 

故乡，一个已经不再存在的地方。洛萨很清楚从很多方面来说他必须承认这一点，但是看上去依然那么的不真实，他依然希望转过身来看见莱恩在大笑，或者看到天上飞翔着一对狮鹫，又或者是听到他的战士们战斗的声音。但是一切都已经消逝了，他的朋友们都死了，他的家园也陷落了。他发誓他要从黑暗之中把自己的家园拯救出来，即使这将耗去他的一生也在所不惜。 

看上去现在他需要的是保持自己的头脑冷静。洛萨对于政治这个东西一向没有任何耐心，他这些年来一直对于莱恩所作的一切感到很吃惊，宽慰这个贵族然后又是另外一个，发动战争，解决争论，这些事互相之间毫无帮助又必须避免因个人的喜好影响这些问题。莱恩曾经一次又一次的告诉他，这些都只不过是场游戏，一场关于地位，影响以及策略的游戏。没有人是真正的赢家，那个最强的家伙总是会尽可能的维持他的战果。 

就洛萨看来，这些大陆的统治者们很熟练的在进行这场游戏，和这些人在一起处理这些问题，将会让他很头痛。 

当第一天的午餐结束之后，他们回来了这个王座厅进行了更多的讨论，看上去所有人都认同了部落即将到来这个观点，即使是那个非常圆滑的佩瑞诺德。现在需要处理的是如何去解决这个问题。 

他用了当天剩下的所有时间来向所有人说明将军队统一在一起是唯一的方法。泰瑞纳斯立刻就同意了。幸运的是托尔贝恩和普罗德摩尔也很快的同意了，虽然花费了一些时间来说服后者。不过佩瑞诺德和灰鬓就比较困难了。洛萨对于佩瑞诺德的勉强丝毫不吃惊，他就如同以前有些在暴风城的家伙一样，圆滑，不怀好意的，并且总是喜欢游离于众人之外。也许佩瑞诺德是就个人来说害怕这场战争，于是他牵连到了这个主题上，其他人毫无疑问比他更加的勇敢。然而，灰鬓的决定是一个意外。这个男人强壮的身躯和他身上厚重的铠甲表明他毫无疑问是个战士。他也并没有表示自己不希望战斗，但是每当话题谈论到这场战争时他却很快的提出另外的建议，而佩瑞诺德当然就一直强调要详细的调查所有可能的建议。仅仅当普罗德摩尔和托尔贝恩指责灰鬓懦弱的时候这个粗壮的男人才表示一支联合的军队是他们目前唯一的自救方法。 

第二天也差不太多，他们依然讨论着关于战争的话题，不过至少，话题开始转向考虑后勤问题。比如哪些军队将如何集结，他们将被安置在哪里，将如何向他们提供补给――这些年来洛萨一直在解决这些问题，只不过他所处理的仅是一个国家的军队。现在他们在讨论的是关于五个国家的问题，没有计算他可能召集的暴风王国幸存者，所有国王都有自己各自的主意和方法。 

理所当然的，最大的问题是谁将成为统治这支军队的指挥官。 

看上去所有国王都感觉他们自己应当统领这支联合军。泰瑞纳斯强调说洛丹伦是最大并且拥有最多军队的一个国家而且这次也是他召集的其他所有人。而托尔贝恩说自己拥有最多的实战经验，至少看上去洛萨相信这位粗鲁的高山王国国王的这些话。普罗德摩尔则提及他的海军的实力，而船只也是运输军队和补给的一个重点。灰鬓所处的是在最南边的王国，他认为这点表明他应当统治这支军队因为如果部落从陆上进军他的王国将首先面临攻击――虽然这并不是事实。激流堡才真正是身处部落进军路线上最前线的一个国家，当部落从卡兹莫丹穿过丹莫德后就将来到这个王国。而佩瑞诺德则建议虽然他的部队并不多，但是作为一个指挥官应当具有智慧以及先见之明，他认为他充分的具有这些能力。 

然后还有两个并非国王但是就他们个人权利而言依然是首领的人。大主教法奥，他的追随者遍布所有的王国，以及大法师安东尼达斯，虽然从本质上来说他仅仅管理着一个城市但是他所统治的人们具有的力量是他们所能召集的所有部队中最强大的。幸运的是，一位矮小友善，另外一位高大严厉的这两个人对统领军队并没有兴趣。而且他们两人随时都在用自己的影响力提醒着国王们注意部落并不会在乎联盟的军队是否准备就绪，他们任何时候都可能来到这里发起攻击，而且一直强调如果一支军队没有一个唯一的首领将会毫无用处，无论这支部队规模如何。 

洛萨带着夹杂了娱乐以及尊重的心情看待着这些讨论，他也时常身不由己的被其他人拉入这些争论之中。有些他被看作一个很熟悉兽人的人，还有些时候他们希望他以一个旁观者的身份提出点建议，甚至有些时候他们狡猾的提出他的家族曾经是这片大陆最早的统治者，他应当拥有祖先们的权利来做出一些决定。大多数时候洛萨说不清楚他们到处是嘲笑他还是尊敬他，不过他很明白大多数国王都希望从他这里得到些什么。他更希望这些讨论能够尽快结束这样他就可以回来那些暴风王国难民那里，尝试着聚集一支不多的部队来加入到这个联合军里。 

当他等待着泰瑞纳斯国王组织这场晨会时，洛萨感觉到这些国王们都把注意力集中在他这里。一些人，比如托尔贝恩，表现的相当明显，而其他人，比如佩瑞诺德和灰鬓，做的更加的隐蔽。洛萨不确定将发生什么但是他很不喜欢这样。 

“我们都在这里了对吧。”泰瑞纳斯说道，虽然他明显可以自己确定这个问题。洛丹伦的国王并不健忘。“很好，那么，是否我们所有人都同意了将会召集我们的部队去对抗即将到来的部落，是否我们都同意了我们的行动计划？”所有的统治者们都点了点头，这点让洛萨感到很吃惊。当他们昨天放弃并且回到各自的房间以前他们依然在争论着，什么时候他们达成了共识？而且这究竟关于什么？但是国王的下句话很清楚的回答了他的疑问，并且当洛萨听清楚内容后他感到极度的震惊。“那么，我宣布洛丹伦联盟就此成立！我们将并肩战斗在一起，就如同我们的祖先在阿拉希帝国时所做的那样。”其他人点了点头然后泰瑞纳斯继续说道。“现在唯一适合的，我们的指挥官们都必须听从的，将是传承那条祖先血脉的人。我们这些联盟的国王们因此宣布，安度因.洛萨爵士，暴风城的将军，将成为我们的最高指挥官！” 

洛萨盯着泰瑞纳斯，他正向他眨着眼睛。“这是唯一的选择。”这位洛丹伦王国的统治者悄声的解释道，他的声音轻的让洛萨确定他是唯一能听到这些话的人。“他们所有人都希望自己来处理，他们都非常排斥见到另一个国王进入他们的领地。你不是一个国王所以他们并不觉得你能从中获得什么好处，但是你血统的高贵足够让他们不认为自己被其他人蔑视。”这位国王身子向前倾斜了点。“我明白我向你要求的太多，我向你道歉。不过如果不是这确实影响着我们的生存我不会这样这么做，而且是你来警告了我们。你愿意接受这个任命么？”最后一句话说的声音非常的响亮，泰瑞纳斯的声音变得非常有礼节，整个房间充斥着沉默，其他所有人都在等待洛萨的回答。 

这并没有让他考虑太久，事实上他别无选择，泰瑞纳斯也明白这一点。他已经不可能从这些事里走开了，至少在经历了那些事已经不可能了。“我接受这个任命。”他回答说。“我将带领联盟的军队去迎击部落。” 

“很好。”泰瑞纳斯鼓掌喝彩道。“我们所有人现在都应当去准备军队，装备以及补给。我建议我们在一周之内再次会面向洛萨爵士报告这些情况，这样他才能明白他手上有些什么样的军队并且开始部署他的计划。” 

这些国王们用低语或者点头来表明了他们同意这个建议。他们每一个人都来到洛萨身边向洛萨表示祝贺并且向他保证他们将尽全力支持这件事，虽然看上去佩瑞诺德和灰鬓稍稍缺乏些诚意。然后这些国王们便离开了，这件房间里仅仅留下了4个人。洛萨看了一眼卡德加，他正盯着他笑着。 

“逃过一劫了么？”这位年轻又年迈的法师摇着头说。“他们将你扯了进来，这些狡猾的杂种！我想他们会为他们的王国换取哪怕一亩地而毫不犹豫的卖掉自己的孩子！我还真欣赏他们让你承担这一切的方法。不过那也是当你拥有至高无上的权利后会做的事――你不会再考虑其他人怎么想，甚至根本就不听他们会说些什么。” 

“恩咳！”无论这位年轻的巫师想继续说些什么，这声咳嗽都打断了他的发言，当他看向声音发出来的方向后，脸上顿时表现出了羞愧之情。“并不是所有的统治者都腐败并且只顾自己的，年轻人。”大主教法奥指出，他平常的笑容下透出一种严厉。“那些就是我们被召唤去服侍的人，就像你这位朋友曾经做到的那样。” 

“……当然，神父。请原谅我。我不是想说……我只是想说那些平常的统治者……当然您……”这是洛萨第一次看到这位健谈的卡德加如此慌乱的组织着语言。他控制不住的笑着自己这位年轻的同伴现在身处的窘境。法奥也同样笑了起来，一种更加和善的笑容使得卡德加能够更快的冷静下来。 

“够了，小伙子。”法奥抬起一只手，最终说道。“我并不是要责怪你的无礼。洛萨爵士很明显的落入了这个干净利落的陷阱之中。我必须表示歉意，不过这也是我唯一对这个决定能做的事。你是一个很好的人，先生。而且我相信你是我们在联盟指挥官的诸多人选中最好的一个。就我个人来说，听到你将领导我们的军队带领我们去作战，我感到非常的满意。” 

“非常感谢，神父。”洛萨并不是一个虔诚的人但是他一直很尊敬光明大教堂的人。听到大主教如此的赞美他使得洛萨感到非常的不自在却又非常的自豪。 

“你们两人都将会在这场冲突中得到历练。”法奥警告道，他的声音突然变得低沉感觉就像是从某个高处在宣读着什么一样。“你们将会被逼到自己的极限，不仅仅是才能方面的，也将同样面对自己的勇气和决心的考验。我相信你们都有能力通过这些挑战，不过，为了最终的胜利，我祈求圣光赐予你们力量以及纯净，你们会从中发现那些你们生存下去所必需的愉悦以及团结。”他作出了一个祝福的手势，洛萨觉得他看到了一道模糊的赤红色的光芒围绕在手臂附近，那些光芒向卡德加和他自己这里延伸了过来。他突然有了一种和平以及宁静的感觉，一股无法言喻的幸福感充斥在他的身体里。 

“现在，让我们谈谈别的话题。”法奥突然间又变回了一个凡人，一个睿智的老人。“首先，你能告诉我关于北郡的事么，特别是在那里的修道院。他们怎么样了？” 

“很抱歉神父但是我想……”洛萨回答道。“修道院已经被毁了，被部落撕成了碎片。很少一部分修道士存活了下来，他们现在正和我们的那些难民们一起在南海镇。至于其他的……”他摇了摇头。 

“我明白了。”法奥脸色变得很苍白，不过依然保持着镇定。“我会为他们祈祷。”他变得很安静，看得出来正在凝神沉思着什么，洛萨和卡德加恭敬得在一旁等着。过了一会儿，大主教抬起头看向他们，从他的眼神中透出了一种新的决心。 

“我想你们会需要一些副官的，先生。”他宣布道。“我觉得最好这些人中能有些不是来自于王国而是来自于教堂方面的人。我现在心里有些想法，这个新的决定我想会为联盟带来很大的帮助。我需要一些时间去考虑具体的问题，然后挑选合适的人选。你们能在4天后的午餐时间过后，在主庭院与我见上一面么？”他礼貌了点了点头，然后转身迈着稳健而不慌乱的步伐离开了。 

现在还剩下一位。安东尼达斯一直一言不发的看着他们，现在这位年老的大法师向他们走来。“肯瑞托的力量以及智慧听候你的调遣，先生。”他对洛萨说道。“我想你很熟悉那些我们在暴风王国的巫师同伴，所以你也应当对我们的能力有一个概念。我将从我们这些人中安排一位来协助你并且保持我们之间的联络。”这位强大的法师突然停了下来，他用快得洛萨差点没有注意到的眼神扫了洛萨身旁一眼，洛萨强忍住没有让自己笑出来。 

“我希望卡德加来充当这个角色，先生。”洛萨开始说道，他捕捉到了这位大法师嘴唇上一瞬间露出的微笑。“他是一个值得信赖的同伴，而且已经与我一起多次面对兽人。” 

“当然。”安东尼达斯转身朝向这位年轻人。然后，很令人惊讶的，他举起一只手托住了卡德加的下巴，然后稍稍抬起他的头以使自己能够很清楚的细细观察他的脸。“你确实经历了很多。”这位大法师轻轻的说道，洛萨从这位老人的眼中看到了同情以及悲伤。“你的经历已经在你身上深深的打入了烙印，这远远比你外表所呈现的还要多。” 

卡德加轻轻的把头转了过去。“我做到我应该做的事。”他小声的说道。心不在焉的用手擦着安东尼达斯刚才触摸过的下巴，看得出那块开始长出毛绒绒的白色胡须的下巴被触摸到使卡德加感到很恼火。 

安东尼达斯皱了皱眉头。“那也是我们必须做的。”他叹了口气，看上去似乎有什么沉重的包袱在冲击着他的思想，很快，他又回到了当前的话题。“你需要让我们时刻了解战场上的情况，并且随时告诉我们洛萨爵士最新的请求。同时你将近你全力的完成其他的问题。我相信这些都是你的能力所胜任的吧。”卡德加点点头。“很好，我希望尽可能早的在达拉然和你见上一面，我们需要讨论些其他的问题以使我们能更好的帮助联盟。”这位大法师法杖头部的宝石突然发出一阵耀眼的光芒，那道光芒舞动在他两眼的前方，他帽子的顶端处。然后安东尼达斯看上去变得模糊然后消失了。他瞬间便从这里离开了。 

“他想知道关于麦迪文的事。”当大法师消失后不久卡德加突然说道。 

“当然。”洛萨转过身上带领着这位年轻人走出了王座厅，他走到了这座宫殿的剩下的地方，然后他开始走向通过餐厅的道路。 

“我应该告诉他们什么。”这位年轻的巫师紧紧的跟在后面。 

“告诉他们真相。”洛萨回答说。他耸了耸肩试图表现的自己很轻松，但事实上他的内心非常的动摇。“他们需要知道到底发生了什么。” 

卡德加点点头，虽然看上去并不怎么情愿。“我会告诉他们的。”他最终说道。“不过那些可以等到午餐之后。”他笑着说。如果忽视头发和皱纹，这是个能表现出他真实年龄的笑容。“即使是部落现在也不可能让我无法吃东西。” 

洛萨大笑道。“让我们希望这不会发生吧。” 

几天后，洛萨和卡德加回到了主庭院。他们已经酒足饭饱并在等候着大主教法奥的到来。几分钟后他出现了，他很平静的走了过来。 

“非常感谢你们能够迁就我这个老人。”当大主教靠近他们时说道。“我不会耽误你们太久，不过我想我所做的会对你们以及对整个联盟带来很大的帮助。不过首先。”他宣布道。“我想告诉你，洛萨先生。教堂已经承诺将会援助暴风王国。当这场动乱结束之后，我们会尽力集资来帮助你重建你的王国。” 

洛萨微笑着，这是卡德加自从暴风城沦陷以后第一次在洛萨脸上看到的真正的笑容。“感谢您，神父。”他说道，他的声音虽然沙哑但是充满了感激之情。“这对我来说确实是个极大的帮助，对瓦里安王子来说也同样如此。” 

法奥点点头。“圣光将再一次的充满你的家园。”他轻轻得保证说。然后他开始说起了另外的话题。“在我们上次的谈话时。”法奥在他们面前踱着步子说道。“你告诉我了关于北郡修道院的毁灭。我很沮丧，而且想找到如果让剩下的那些修道士们能够在这场突然爆发的战争中存活下来的方法。很明显即使对你这样的健壮的军人来说，兽人也是一个巨大的威胁――于是，那么一个纯粹的牧师应当怎么保护自己呢？更别说他的那些教众们了。”他笑了，一个真正开心的笑容。“当我努力思考这些问题时，一个主意突然出现在我脑海中，就像是圣光告诉我的一般。有一个方法可以确保那些战士们能够与圣光一起作战，可以同时拥有圣光所赐予的礼物以及他们自身的战斗技巧，而且依然拥有着教堂所教导的礼仪。“ 

“于是您找到了方法？”洛萨问道。 

“是的。”法奥同意道。“我将创办一个教会的新分支，圣骑士。我已经为这个主意挑选了第一批的候选人。在这之前他们有些是骑士，而有些是牧师。我选择这些人是因为他们虔诚的信仰以及他们自身所具有的战斗技巧。他们将不仅仅被训练来战斗，也同时会接受祈祷以及治疗的训练。这些勇敢的战士们将同时具有军事和精神方面的能力，特别是利用圣光的力量来祝福他们自己和其他人。 

他转过身去招了招手，四个男人从附近的一个走廊那里出现了，精神焕发的走向法奥。他们身上所穿的闪亮的铠甲，手中的盾牌，头盔的顶部都有着教堂标志的徽记。所有人都带着一把剑，从他们走路的方式洛萨可以看出他们懂得如何使用这些东西。不过那些盔甲和武器都是新的，没有丝毫污点的。他们拥有知识和接受了训练不过洛萨想知道这些人是否有参加过一场真正的战斗。这些都是做为一个战士必须拥有的经历，即使仅仅是面对过人类敌人，不过那些以前的牧师似乎只拥有和自己同伴练练拳术的经验。但是现在他们必须立刻走上对抗兽人的最前线。 

“请允许我介绍乌瑟尔，赛丹.达索汗，提里奥.弗丁以及图拉扬。”法奥笑得像一个骄傲的父亲。“他们都将成为白银之手骑士团的一员。”他同样也介绍了洛萨和卡德加。“这位是安度因.洛萨爵士，暴风城的将军以及联盟的指挥官。然后这位是他的同事，达拉然的巫师卡德加。”法奥微笑着说。“我将让你们六个人单独谈谈。” 

他也确实这么做了，让洛萨和卡德加被这些圣骑士的候选人们包围着。他们中的有些人，比如那个小伙子图拉扬，显得很畏缩。其他的，比如乌瑟尔和提里奥，则显得很放松。 

在洛萨依然在想应该对他们说些什么时，乌瑟尔开口打破了沉默。“大人，大主教告诉了我们这场即将到来的战斗以及关于部落的接近。我们将听候您的命令为了人民而战。你可以在需要时指挥我们，我们将彻底击败我们的敌人，将他们赶出这里，让圣光庇护着这片土地。”他是一个表情中透出坚毅的高大男人，有着海蓝色的眼睛。洛萨能够从这个男人的身上感受到他的虔诚，非常类似法奥本人不过缺少了大主教的热情。 

“你曾经是一个骑士？”他问道 

“是的，大人。”这位圣骑士候选人回答道。“不过很早以前在我还年轻的时候我就成了一位教堂的追随者，一位虔诚的信徒。我第一次遇见大主教时他还只是个主教法奥，他非常和善的充当了我精神的指引者。当他告诉我他的新计划并且让我成为其中一员时我感到很荣幸。”乌瑟尔的下颚紧绷着。“对于这些邪恶生物的到来，我知道我们有必要接受圣光的祝福以击败他们，这样才能保护我们的土地，我们的家园，以及我们的人民。” 

洛萨点点头，他想他已经明白了这个人信仰的答案，或者说一部分答案。他并不怀疑乌瑟尔会成为一个战场上的强大力量。不过这个男人的有些让他有些气馁。他怀疑乌瑟尔实在太过在意荣耀和信仰会拒绝使用并不怎么高尚的方法去赢得胜利，这并不是很好的状况。洛萨本人从那些与兽人的痛苦经历中明白，荣耀是远远不足以解决问题的。想在与部落的战斗中生存下去，必须使用一切可能的方法。 

他和卡德加用了接下来的一个多小时与这四位圣骑士候选人互相谈话，洛萨非常高兴的看到他那年轻的朋友也在试探着他们。当这些神圣的战士离开去参加下午的祈祷时，洛萨转过身来朝向了这位看上去很老的巫师。 

“那么。”他问道。“你认为他们怎么样？” 

卡德加皱了皱眉头。“我怀疑他们对我们的用处很有限。”过了一会儿他说道 

“哦？为什么？” 

“他们没有充足的时间去准备。”这位巫师解释道。“我们预计部落将会在数周甚至更短的时间内来到洛丹伦。而他们中没有任何一个人经历过战争――以圣骑士的身份。当然，我并不怀疑他们能够战斗，不过我们拥有充足的战士。如果大主教希望他们表演出一场奇迹，我担心他可能会失望。” 

洛萨点点头。“我同意。”他承认道。“但是法奥很信任他们，也许我们也必须如此。”他突然笑了起来。“我们假想他们已经做好的准备，你怎么看他们几个人。” 

“乌瑟尔对部落来说会非常的危险，这毫无疑问。”卡德加回答说。“不过我并不认为他可以领导除了圣骑士以外的其他人。他的虔诚实在太过坚定，很多士兵也许无法忍耐。”洛萨点点头示意他的同伴继续说下去。“赛丹和提里奥也差不多如此。赛丹首先是一个骑士，而提里奥是个战士，不过他们也已经具有了信仰。这也许会让他们在执行一些计策计划时感到犹豫。” 

洛萨微笑着说。“那图拉扬呢？” 

“这是他们中信仰最差的，但也是在我眼里最强的一位。”卡德加笑着承认。“他被训练来担当一位神职人员以及一位忠诚的教堂追随者，不过并没有其他人那么耀眼的热情。而且他具有更多的智慧。” 

“非常同意。”这个年轻人也同样使洛萨有很深的印象。图拉扬刚开始迟迟没有说话，过了一会儿他们才明白原因。他听说了洛萨以及他在暴风王国的事迹，而显得对他很敬畏，虽然这并不是洛萨第一次遇到这种情况但是他依然感到很不舒服――很多他家乡的年轻人也非常崇拜他，并且请求他去训练他们或者让他们成为他的护卫。不过当迈过了那个最初的崇拜之后，图拉扬证明了他本人具有敏捷的思维以及敏锐的见识，甚至盖过了他其他的同事。洛萨立刻就对喜欢上了他，而卡德加也同样感觉到了这一点更证实了他的想法。 

“我会与法奥说说。”洛萨最终说道。“圣骑士的价值是无容置疑的，我会带上乌瑟尔作为我们与教堂之间的联络。”有什么正在他身上发生着。“我也将推荐另外一位候选人。”他说到。“加文拉德，他是我在艾泽拉斯的一位骑士，对我们非常忠诚，也是一个不错的人。我想他可能会成为一位很好的圣骑士。”他笑着说。“不过图拉扬，我会让他成为我的一位副官。” 

卡德加点点头。“我必须得说这是一个很好的选择。”他摇了摇头。“那么我们来希望部落给我们充足的时间准备他们以及其他的军队吧。” 

“我们会尽可能的做好准备。”洛萨心不在焉的说道。他已经在开始考虑如何安置那些国王们将会提供的军队。“我们将在我们逼不得已时面对他们，这是我们唯一能做的事。” 




第六章 


古尔丹感到非常的恼怒。 

“为什么你们还没有成功？”他质问道，其他兽人畏缩的站在他周围。他们曾经见过这位首席术士的愤怒，也知道他随时可能把他那惊人的力量砸到他们这群人头上 

“我们正在尝试，古尔丹。”洛卡玛（Rakmar）回答道。他是除了古尔丹以外幸存的巫师中年龄最大的一位。洛卡玛.利齿（Rakmar Sharpfang）是这群巫师中非正式的领袖，他扮演着将他们的成就――或者失败――报告给那位高阶术士的角色。“我们已经有能力赋予那些尸体生命，但是并不能让他们有意识。他们仅仅具有一个壳。我们可以让他们像木偶一样，但是他们的行动非常的缓慢。几乎对任何人都不能构成什么实质的威胁。” 

古尔丹瞪着那些立在洛卡玛面前的那些躯体。这些都是战死在暴风城一役中的人类战士，他们本来应当成为部落的一支强有力的军队，就像他曾经对毁灭之锤保证的那样。但是在那之前，他这群没用的助手们必须将他们变成比他现在看到的这种呆滞的傀儡更好的东西。 

“找到一个方法！”古尔丹吼道，唾液从他嘴里溅射出来。他紧握住拳头，以免自己控制不住将那些助手们全部杀死，这对他没有任何好处。如果他们死了，他们将很难对他有帮―― 

一个想法突然冲击着他的脑子，古尔丹被这个主意的光辉击的前后摇晃。当然了！这就是答案。 

“你是对的，洛卡玛。”他轻轻的说道，张开了他紧握住的手并且抚平了他的长袍。“你们正在尝试，我很明白这一点。这对我们来说是一个崭新的尝试，这对任何人来说都是一个很好的挑战。我没有资格对你们还没有成功感到愤怒。那么现在，请回到你们的工作上去，我会让你们安静的继续实验下去。” 

“非常感谢你。”洛卡玛结巴得说，他的眼睁得老大，古尔丹可以看出这位兽人对他的突然改变感到很惊讶，就像他身后的那些术士一样。他止住了自己的轻笑声，像往常一样对他们点了点头然后转身离开。让他们去认为他有了更棒的主意吧，或者让他们觉得自己被其他人什么事分了心从而忘了为什么要对他们发火。让他们随便怎么想去吧。 

很快，这将不再有任何意义。 

当他行走时，他瞟了一眼他的周围。寇加尔如同往常一样的在他的附近――这位食人魔法师蹲在不远处的一个已经成了废墟的房子里，他处于一个如果古尔丹需要他的话足够近的距离，而又可以让其他兽人巫师看不见他免得因为他的出席让那些人感到焦躁。古尔丹招了招手，于是这位双头食人魔站了起来向他走了过来，他跨的很长的步子很快缩短了他们之间的距离。 

“这些巫师已经完成了他们的责任。”古尔丹对他这位高大的副官说道。“现在，他们将拥有一个新的责任，一个更加伟大的责任。”他笑着说，拍了拍的胡须。“带上我们的器具。我们需要完成一次牺牲。” 


“我们将召唤那些死去的弟兄们？”洛卡玛缓缓的问道。他和其他的巫师们听从命令得正站在古尔丹和寇加尔修建的祭坛上，古尔丹可以看出他们正在试图猜测到底是怎么一回事。让他们去猜吧。到了那个时候，一切都将太迟了。 

“是的。”古尔丹回答道，他正把注意力集中在他即将做的咒语上。“毁灭之锤杀掉了其他的术士不过他们的灵魂依然在周围徘徊。我们将召唤他们并将它们塞进那些人类的尸体里。”他张开嘴笑道。“他们将很渴望回到这个世界，然后再一次的为部落而战。” 

洛卡玛点点头。“这确实能给他们带来生命力。“他同意道。”不过这是否能给予他们力量？或者他们只能稍稍比一具行走的尸体好一点？” 

古尔丹皱了皱眉头，很惊讶的又很不高兴的这位巫师居然这么快的就指出了这点。“安静！”他命令道，先一步的否决了其他疑问。“我们现在开始！” 

他开始了仪式，召唤着他的法力并且感觉到他正充满着力量。现在还不够，不过很快就会改变。与此同时，他专注于他的工作，将他的能量和他面前的祭坛连接起来，为他将唤醒的变化做好了准备。 

洛卡玛和其他的巫师们也参与了进来，将它们自身的巫术力量融入了他的咒语中。现在他们被这件事分了神并没有注意到古尔丹从他的位置上移动了，一切都太迟了。 

“呜啊！”古尔丹无法控制住从自己嘴里溢出的吼叫，不过这没有什么关系。他已经站在了洛卡玛的后面，一把弯曲的匕首已经准备好了，从巫师的喉咙处狠狠的划过。血成弧形的喷了出来，溅到他们两人身上，洛卡玛已经站不稳了，他死死得抓住自己的伤口，对着天空喘着气。他跌落到了祭坛上面，他惊恐的喘着气，并试图让自己从这里出去。不过古尔丹站在他上面，他跨腿坐在了这位垂死的巫师身上，拍打着他的手。然后他将匕首插入了洛卡玛的胸口，用力的挖出了一个大洞，并且将手伸了进去，伴随着一阵急速的拉扯，洛卡玛那个依然在跳动的心脏被取了出来。古尔丹在这位助理的眼睛前开始施放他早已准备好的魔法，他的法术封住了这个血染的器官并且将洛卡玛的灵魂锁在了里面。祭坛的法力开始剧烈的燃烧着，包围着这个心脏，心脏被挤压着慢慢变硬，然后呈现出一种非常不自然的光泽。随着这个巫师的死亡，他的身体现在就是一个空壳，古尔丹对他笑了笑并且拿起了那个炙热的宝石。 

“不要害怕，洛卡玛。”他对这个死去的兽人保证道。“这并不代表你的末日。相反的，你将在我的帮助下完成你的任务。你将再一次的为部落而战。然后毁灭之锤将获得他想要的不死的战士。”他大笑着。“这对巫师来说是非常好的一件事――我们从来不会浪费任何一件东西。” 

他抬头看了看。寇加尔已经杀了很多巫师，将它们的心脏以及灵魂保存成了相同的宝石式样。剩下的人正在颤抖，他们的法力仍然被祭坛紧紧的抓住，没有办法逃走又因为太过恐惧无法战斗。古尔丹鼻子里哼了一声。毫无用处！他本来还准备战斗的。不过这也让他正在做的这些事变得更加的轻松。最后他大笑着往那些余下的术士们走去，舔了舔他牙齿上的鲜血。很快，这些人将变得足够的好战，即使是最嗜血的指挥官都会感到很满意。 

“那么？”当毁灭之锤跨入这片平地时问到。“你已经成功了？”这句话让古尔丹立刻联想到了前几天他对那群巫师吼过的那句相似的话。不过这一次，答案将会非常的不同。 
“是的，尊贵的毁灭之锤。“他回答道，朝着他身后的那些躯体做了个手势。毁灭之锤用肩膀推开了他然后瞪向了古尔丹想让他看的方向。 

“那些都是战死的暴风城士兵。“毁灭之锤怒骂道。”那些是什么？或者你是叫我来到这里向我展示你可以让尸体摆放的很整齐？”他冷笑道。“这就是你的能力所做到的极限么，然后呢，古尔丹？准备埋葬这些尸体么？” 

古尔丹努力去无视他的首领脸上露出的假笑，以免自己控制不住对这位愚蠢自大的战士展示他的真实力量。不过现在还不是时候。 

“当然不是。”他做出了回答，这些词语已经足够让毁灭之锤的凝视变得非常的尖锐。“看！”他对寇加尔点了点头，后者正跪在第一具尸体前面并且将一根镶嵌着宝石的棍子放在了他并且的僵硬的手上。这些附魔的武器是这个过程中最耗费时间的一个部分，不过古尔丹知道如果没有这个东西，他的新部队将缺少足够的能力，就如同洛卡玛猜测的一样。幸运的是他和寇加尔已经成功实验出了符合他要求的东西，所以他们稍稍修改了自己的计划，并且寻找到了适合这个新角色的武器。 

在他和毁灭之锤的注视下，这个尸体突然有了动静。他的手指紧紧的抓住了那根慢慢开始发亮的短棍。这道光芒从这具躯体的手中开始延展，沿着手臂慢慢的一道绿色光圈的充满了整个躯体。然后这具尸体睁开了他的眼睛。 

毁灭之锤稍微有些吃惊，不过他没有发出任何声响。这一次是古尔丹的嘴唇作出了一个冷笑的姿势。不过他也不能责怪大酋长的震惊。他本人也目不转睛的盯着那里，是他创造了这些生物。 

这具尸体慢慢的起身。他的行动刚开始很僵硬，然后开始变得敏捷，他用灼热的红色眼睛盯着古尔丹，这位兽人术士认出了他们。 

“看上去你成功了，古尔丹。”这个人说道，用着一个不一样的嘴以及陌生的很小的牙齿说出来的话很含糊。他低下头看着自己的手臂和躯体，然后用他空着的手摸着他的脸。“你让我的灵魂重新回到了这个世界！”他用一个粗燥的更像兽人而不是人类的声音笑道。“太完美了！” 

“欢迎回来，泰隆.血魔。”古尔丹回答说。试图控制住他声音里的笑意。“是的，我将你带了回来，并且让你重新为部落服务。” 

毁灭之锤疾步走了上来，打量着面前的这个陌生人。“血魔？一个来自暗影议会的术士？我想我亲自杀死了他。” 

“我们都将自己献给了部落。”古尔丹嘲笑着回答说，他把头埋得很低以免让毁灭之锤看到他脸上的表情。“血魔的灵魂从来没有离开这个位面――我只不过稍微召唤了下他们并且给他们找到了一个新的家。他的身体已经充满了巫术。他现在比以往任何时候都更加强大，其他术士也是如此。”寇加尔仍在继续着他的任务，血魔之后更多的躯体开始站了起来。 

“这些，于是就是你所给我的东西？”毁灭之锤说道。“战士的尸体，由你那些死去的侍僧操纵？”他的脸部因为厌恶而扭曲。 

“你要求的是战士。”古尔丹提醒道。“我保证这一点，他们将不仅仅拥有人类的能力，虽然他们的身体是那些腐烂的人类，但是他们依然拥有着兽人的灵魂以及忠诚。他们也依然可以施展他们的法术！想想他们在战场上能做些什么！” 

毁灭之锤缓缓的点点头，很明显在考虑着这一切。“你将听从我的命令？”他问血魔。这个态度一向被古尔丹看作毁灭之锤的致命缺点。大酋长从来不会询问，他们只有命令。虽然也许不要激怒这些生物也是个不错的主意。 

血魔思考了一会儿，炙热的眼睛打量着大酋长。最后他点点头。“古尔丹是对的。”他最终说道，他的声音很刺耳。“除开这个身体我依然是一个兽人，我为部落而生，我也将为你以及我们的人民而战。”他笑了，一个令人毛骨悚然的笑容。“你杀了我，不过我不会因此来反对你，那件事导致了我拥有了这个强有力的新形态。我对这个交易很满意。”他身后的那些身体也点了点头。 

“很好。”毁灭之锤向前走了几步，拍了拍有些惊讶的血魔的肩膀，这是一个对待同等地位的人的尊重的姿势而并非对待一个下属。“你将成为我的死亡骑士，将战斗在我们伟大部落的最前线。”他对其他人宣布道。“我们将一起粉碎人类并且夺走他们的土地，让这个世界变成让我们安全居住的场所！”然后他转身对古尔丹点了点头，虽然看上去很不情愿。“你完成了你的承诺，古尔丹。”毁灭之锤说道。“你给了我一支强大的部队来对抗我们的敌人。就这点来说我感谢你。” 

“那是我应该做的，尊贵的毁灭之锤。”古尔丹回答道，希望他的声音能够表现的他很真诚。“我将为我们的人民做任何事。” 

蠢货。当他看到毁灭之锤离开时他想着，那群刚觉醒的死亡骑士跟在他们后面。带他们走吧，很好，然后回到你的战争上去。我还有其他的事要去做，因为你的满意，我将有更多的自由来专注于这些事。我将继续扮演这个忠诚的术士，他发誓到，不过不是永远。很快我就将得到我所寻求的东西，然后你和这个部落将在我面前永远消失。我会成立一个新的势力来代替你们，一个只忠诚于我的势力，然后我们将按我的计划改造这个世界！ 


一个星期之后，毁灭之锤聚集了整个部落发表了一次演说。他们聚集在一个祖金告诉他被称作黑石塔的要塞前，一个用和周围环境相似的黑色石头修成的有着巨大结构的建筑。他位于黑石山的顶部，耸立在燃烧平原山脉的最高处。祖鲁希德曾经来过这里，感受到了深藏在山中的力量，当解决掉了少数居住在这里的矮人后，毁灭之锤夺取了这块地方。然后他选择这里作为部落的基地，因为他觉得这是一个非常好的征兆。 

在他的下方，是来自各个氏族的兽人，正非常渴望的等待着他的发言。他们已经彻底的征服了这块大陆，虽然这里有比他们的家乡更好的猎物以及更加富饶的土地，不过这依然远远不足以容纳下他们所有人。而且现在依然有些关于反击的问题――他们已经将人类从这片大陆上赶走了不过这并不能保证他们不会带着援军或者同盟重新回到这里。毁灭之锤笑了笑。不过现在，他也有了自己的盟友。 

“我的族人！”他吼道，将他的战锤高高举了起来。“听我说。”人们安静了下来，所有的脸都朝向了他。“我们已经夺取了这块土地，这非常好！”顿时爆发出了一阵欢呼声。毁灭之锤直到这阵欢呼停止后才开始继续说道。“这个世界非常适合生存，我们可以在这里重建我们的家园！”另外一阵欢呼响起。“不过首先必须要没有那些守护者们！人类非常的强大而且富有技巧，他们将非常努力的试图夺回那些曾经属于他们的东西。”一阵表示同意的声响在整个部落中蔓延。承认一个非常强大的敌人并不代表着软弱，人类很明显属于这种敌人。很多曾经与他们战斗过的兽人都同意这点。 

“我们必须继续我们的征服！”毁灭之锤对他们的族人说道，他将战锤指向了北方。“另外一片土地，洛丹伦，就在这块土地的不远处，一旦我们攻下了那里，我们便可以安顿下来，开始建造我们的家园，然后重新建立起我们的家庭。但是首先我们必须把他从人类手里夺过来。他们并不会轻易的屈服。”大量的叫喊凝聚成了一股声音，展示出了他们对战斗的渴望。毁灭之锤抬起一只手制止了他们。 

“我知道你们都很强壮。”他向他们保证道。“我知道你们都是战士，从来不会在战争中表现出懦弱。不过人类的数量很多，而且这次，他们将有所准备。”他依靠在他的战锤上。“但是他们对我们的盟友却没有准备。” 

他向他的身后比了个手势，然后祖金走上前来。这个森林巨魔的首领带领了上百了族人参加了这场会议，那些人都排列在他和毁灭之锤的身后，举起了他们的斧头，短剑以及长矛。“这些都是森林巨魔。”毁灭之锤对下面的兽人介绍说。“现在他们都是部落的一员并且将和我们一起战斗。他们有着食人魔般的力量又有着兽人的狡猾，而且没有人可以在森林中战胜他们！他们将成为我们的引导着，我们的斥候，以及我们的森林战士！” 

祖金往前走着，他的长围巾在风中呈波浪的飞舞着。“我们发誓效忠部落。”他宣布道，尽管有着织物包着他的嘴，不过声音依然十分清晰。“我们将和你们一起战斗，我们将一起毁灭人类，精灵，以及任何可能站在我们面前的敌人。”兽人们和森林巨魔们开始欢呼，祖金在退回去前点了点头。 

“他们并不是我们唯一的盟友。”毁灭之锤宣布说。他转过身来，血魔大步跨了上来，其他的死亡骑士跟在他旁边。他们蒙了脸以隐藏自己丑陋的面孔，一块厚重的布料包裹着他们的头部以及脸孔，所以仅仅只有眼睛是看得见的。不过部落可以看到他们的宽肩以及胸部，血魔高高的举起了他们的短棍，这个武器的宝石发出耀眼的光亮甚至比得上头顶的太阳。 

“我们是死亡骑士。”血魔的声音拖长着说道。他陌生的声音使得这些词语如同一阵刮过地面的寒风一般。“我们发誓效忠部落，以及毁灭之锤。我们将和你们中的任何人一样战斗，然后让所有部落的敌人从这个世界上消灭！”他们曾经向毁灭之锤要求不愿让其他兽人知道他们的真实面目，毁灭之锤也答应了。很多人不会乐意知道这些新的战士是他们兽人本身，是那些他曾经杀掉的术士，然后古尔丹将它们的灵魂放进了死去的人类身体里。 

“死亡骑士将成为我们的骑兵以及我们的先锋。”毁灭之锤喊道。“他们强大以及快速，可以释放黑暗魔法撕开我们敌人的防线。” 

他停顿了一下。“我们也许很快将获得另外的盟友。”他承认道。他也希望这些东西能够现在就准备好，不过祖鲁希德告诉他，他们的氏族需要更多的时间去准备。不过现在，已经足够了。 

“向北方进军。”毁灭之锤告诉他的人民。“穿过这片土地然后进入卡兹莫丹，那是矮人的家园。那里盛产金属和木炭。我们可以用那些资源建造一直强大的舰队。有了这些船的帮助我们便可以向北航行到洛丹伦，那些人类不会想到我们从水路进军。我们将在西方登陆然后杀回来，从他们的后方攻击他们。我们将粉碎他们的防御，然后我们将统治那块地图，将这个世界变成我们的世界！” 

部落再一次的开始欢呼，他们的喊声一声比一声响亮，甚至周围的石头也开始产生回响。毁灭之锤感到有什么在冲击着他的脚下，摇动着这个山顶，他转过头去看了看站在他身后的祖鲁希德。他的族人的喊声以及战吼不应当会扰乱这座山本身！不过那个年老的萨满点了点头。 

“是这座火山在说话。”祖鲁希德缓缓的说道，他走上前来以便只有毁灭之锤能听到他在说些什么。“这座山中的灵魂非常满意。”他笑道，露出他磨损的牙齿。“他们正在祝福着我们。” 

毁灭之锤点点头。当他再一次举起战锤的时候，这些岩石依然在颤动。那些喊声开始变成念着他的名字。 

“毁灭之锤！”他们喊道，一阵隆隆声紧随着他们的呼喊。天空开始变得黑暗。 

“毁灭之锤！”再一次的喊声，空气开始变厚。 

“毁灭之锤！”他们第三次的喊着，伴随着一阵山中传来的冲击声，熔岩和山石开始喷发出来。部落的喊声更加的响亮了，他们并不惧怕这些。他们都像祖鲁希德一样，认为这些是一个祝福，这是大地本身对他们行动的支持。 

毁灭之锤让这些骚动继续的持续了下去，这些都表示着他们对自己的尊重以及忠诚，可以让他的族人们变得更加的热诚。然后，他用他的武器指向北方。“出发！”他怒吼道。“让人类在我们面前颤抖！” 





第七章 



“告诉我们所有的一切。” 

卡德加点点头，并没有朝四周张望。那是没有意义的。他是被召唤到了达拉然议会，那些首领们只有在他们愿意的时候才有可能见到。 

他之前曾经来过这个议会房间，当时他被告知要去麦迪文那里当学徒。从那之后他对这个房间一直感到很敬畏，这里就如同悬挂在空中一般，只有地面能够勉强看出与世界的联系，昏暗，明亮，暴风不停的四周变换着，这显然不是平时能够看到的东西。议会成员们也同样让他感到敬畏，仅仅能看到头巾和斗篷，其他的比如体型脸部甚至性别都被衣物和魔法所掩盖。这样既能给人很深的印象又非常实用，这些巫师的首领们都是被秘密挑选的以避免遇上贿赂，威胁或者其他什么的压力。除了议会成员以外，没有人知道他们的身份。这个伪装能够确保这点。但是这也同样给了议会一种神秘的气氛，很多议会成员很乐意这种混乱，这样可以保证凡是进出过这个房间的人都会感到不知所促，他们来到的是哪里？他们见到的是谁？甚至经常连他们说了什么听了些什么都很模糊。这些都曾经很深刻的在卡德加身上发生过，当他离开这里时他感到天旋地转，惊讶于这种高深的法术，完全无法清楚的描述出曾经发生过什么。 

虽然仅仅过去了短短几年，不过很多事都改变了。卡德加无论从知识还是力量上都得到了很大的提升。他的外表也同样改变了，他消遣自己去想着也许这一次，有些议会成员会像他曾经感受过的一样，对他们这位拜访者的身份感到困惑。从今以后，他已经变成了一个老人而不再是一个年轻人，虽然他活得日子远远比他们短，不过看上去却比这些人中的有些家伙更老。 

尽管如此，卡德加发现他自己并不愿意玩游戏。他非常的疲倦。他将自己传送到达拉然，虽然他的法力已经强大的足够胜任这个工作不过那依然是段令人畏惧的距离。更何况他因为与洛萨计划下个星期的第一次的正式战略会议而起的很晚。卡德加很感激他过去的这些首领对现在发生的事感兴趣，而且他也认为他们需要知道在艾泽拉斯发生了什么，不过这个时候，这种故作姿态表演的暗影游戏完全没有必要。 

这也是为什么他最终抬起了他的头。他直直的盯向了左边的那个身影。“我很乐意陈述这些事，凯尔萨斯王子。”他很有礼貌的说道。“不过我认为如果我能看到自己的听众，我想我能描述的更加轻松。” 

他听到了从那里传来的一阵惊讶的吸气声，不过很快又变成了一阵笑声。“你说的对，年轻的卡德加。”这个法师回答道。“我想我也认为对着一团漆黑的身影很难说些什么。”随着一个快速的手势，这位精灵王子除去了他的伪装，展示出了他身上华丽的紫罗兰金色长袍，他长长的金发滑过肩膀，他的表情如同意料中的透出一种警觉。“这样好点了么？” 

“好多了，非常感谢您。”卡德加说道。他看向了四周的议会成员。“那么其他的各位呢？虽然我并不能看见你们的脸。克拉苏斯大人？克尔苏加德大人？安东尼达斯大人并没有戴上伪装，凯尔萨斯王子经过充分考虑也除去了他的伪装。那么剩下的几位能不能也这样做呢？” 

身处卡德加面前，坐在一张无形的椅子上的安东尼达斯笑了起来。“当然，年轻人，这是当然的。”他同意道。“这件事应当非常严肃的对待，你也不再是一位会被这些技巧所愚弄的新人了。展示出你们自己吧，我的朋友们，让我们在夜色变浓前解决这件事。” 

其他的法师们听从了这个建议，虽然有一些抱怨，不过很快卡德加发现他很清楚的面对着六个人。纤细的身材，优雅的容貌，以及银色的头发中夹杂着一些红色使他立刻认出了克拉苏斯。克尔苏加德也同样如此，一个令人印象深刻的有魅力的男人，有着深色的头发，络腮胡子以及奇妙的玻璃似的眼睛，就如同他并没有看着他周围的世界一般。另外两位，一个矮胖的男性和一位轮廓优美的高个女性，卡德加并不知道他们是谁，虽然他们的脸看上去显然有些熟悉，就好像他曾经作为一位学生在紫罗兰城堡的大厅和他们擦肩而过，却又不是那么引人注目的去记住他们的容貌。 

现在，无论如何，他们都非常专心。 

“我们已经做到了你的要求。”克尔苏加德抱怨道。“现在，告诉我们发生了些什么。” 

“你想知道些什么？”卡德加问道这位年长的法师。 

“所有的一切！”从他的眼中也透出了这种渴望。他也同样以梦想家和研究人员而知名，不断的探索知识，特别是关于法术的来源以及潜能。他也是在肯瑞托中，对麦迪文神秘的图书馆最感兴趣的一位，卡德加猜测他是所有人之中对图书馆的毁灭最不高兴的一位。他并不愿意自寻烦恼的告诉他们，在离开那座塔以前他曾经选择性的带走了些书。 

“非常好。”于是他开始说道。感激的接受了那位矮胖的男性提供的椅子。卡德加坐了下来，开始描述了他自从离开达拉然之后所发生的所有事。他告诉了他们他与麦迪文之间奇怪的师生关系，关于那些首席巫师的反复无常的情绪以及奇怪的消失。他告诉了他们他第一次与兽人的遭遇。他告诉了他们关于巫师的谋杀。也同样说明了麦迪文的背叛以及他和洛萨如何结束了巫师的生命。然后他开始说到了部落以及那场发生的战争，关于暴风城的围攻，莱恩之死，城市的沦陷以及他们随后的旅程。 

这些首席法师在陈述的大多数时间里保持着安静。偶尔有人会提出一些问题，不过他们展示出了令人惊讶的思考能力，他们所提出了这些问题都很短但是切中要害。当他以联盟和圣骑士作为结尾之后，卡德加斜靠在椅子上喘了口气，然后等待着这些法师可能提出的其他问题。 

“你并没有提到提瑞斯法议会。”克尔苏加德指出，引起了安东尼达斯一阵急剧的咳嗽。“为什么？”这位法术研究人员询问道。“这与麦迪文很有关系！” 

“是的。”卡德加回答说。“对我的过失我感到很抱歉，不过”他看了看四周，试图从这些法师的脸上判断出他们的学识，然后谨慎的选择――“我仅仅知道很少的关于议会的真实情况。麦迪文是其中一个成员，他曾经有提到过关于议会的存在，不过他没有提出其他成员的名字或者提到他们的行动。“ 

“那是当然的。”那位女性同意道，卡德加很明显看到了他和克尔苏加德脸上露出的挫败感和失望。他意识到自己的选择是正确的。他们并不知道关于议会的事，仅仅试图通过欺骗他来寻找那些秘密。既然这没有成功他们就应该不会再关心这点了。“不过我更关心麦迪文本人，以及他身上发生的事。”她继续说道。“你确定你看到了萨格拉斯在他的身体里？” 

“非常肯定。”卡德加身子向前倾斜了点。“我曾经看到了这位泰坦，并且立即认出了他。” 

“所以，麦迪文――或者说萨格拉斯通过他――为那些兽人打开了一个通道。”那位矮胖的男性沉思道。“你说他们的世界叫什么名字？” 

“德拉诺。”卡德加回答道，轻微了颤抖了一下。他的思维闪回了他在麦迪文塔索看到的另外一个场景，关于他作为一个老人――或者看上去就如同他现在一般――在一个拥有血色天空的世界里带领着一支军队迎击着人数众多的兽人。伽罗娜曾经告诉过他名字，听上去像是德拉诺，这似乎说明他的命运将指向那里，而且看上去多半会死在那里。他逼着自己将注意力转回到他面前的这些事上。 

“我们能够知道些什么？”克拉苏斯问道。“这个世界？你告诉了我们天空，不过你能说点其他的什么么？” 

“我并没有亲自前往那里。”卡德加回答说，至少现在还没有。“不过一个同伴，一个半兽人，告诉了我一些关于那个世界以及兽人的消息。”他的脑海里浮现出了伽罗娜，然后迅速的试图摆脱那段痛苦的回忆。“兽人在家园曾经非常的善良――他们争吵但不会攻击其他人。他们唯一的敌人只是食人魔，他们更加的聪明以及为数众多。 

“发生了什么？“克尔苏加德问道 

“他们被毁灭了。”卡德加解释道。“她并不知道所有的细节――为什么会发生以及如何做到的――不过逐渐的，他们的皮肤从棕色变成了绿色并且开始尝试一些他们以前从未接触的法术。这带给了他们凶残，以及暴力。曾经举行了一个仪式以及一些装着什么杯子。大酋长喝下了以及那些战士们――他们中的大多数喝下了那些东西。他们的皮肤变成了更为鲜艳的绿色，他们的眼睛也成了红。他们变得更加的强装以及残忍，所有人都变得嗜血。他们杀死了所有他们遭遇的敌人然后开始互相残杀。他们的法术开始吸食着土地的活力，他们的农作物不再成长。他们面对着毁灭的边缘，或者全部被饿死。不过麦迪文接近了古尔丹，部落的首席术士，向他提出了进入这个世界的方法。我们的世界。古尔丹同意了，然后他们一起创建了那道门。他们第一时间派出了一些氏族，逐渐的增加他们的数量。然后就是等待，修身养息，侦查防御力量，最后发起了进攻。” 

“现在他们派出了所有军队来攻击我们？”凯尔萨斯皱着眉头说道。 

“是的” 

卡德加等待着，不过没有人再说话于是他坐在那张看不见的椅子提到。“如果没有其他的事，尊敬的先生和女士们。我希望能够离开。”他说到。“这是漫长的一天，我感到非常的疲倦。” 

“你现在准备做些什么？”当他从椅子上站起来时，那位女性问道。 

卡德加皱了皱眉头。他曾经在自己来到洛丹伦时也考虑过这个问题。一部分的他认为应当向肯瑞托请求保护。或者他没有回到自己的旧工作上，做一个图书管理员的助理？他将不会遇到任何麻烦，而且在这世界上最强大的法术防御后面，他会很安全。 

另外一部分的他，怎么说呢，讨厌试图躲避这场即将到来的战斗的想法。他曾经直面过一个恶魔，而且，他活了下来。如果他能够处理这件事，那么毫无疑问的他也可以处理一支部落的军队。 

更何况，他依然关心着一些事，至少关心那个人。 

“我将支持洛萨爵士。”卡德加最终回答道。故意让声音显得很漫不经心。“我曾经向他承诺我的协助，而且他当之无愧。直到战争结束，如果我们活了下来――”他耸了耸肩。 

“你依然是达拉然的一员。”这位女性指出。“如果我们需要你来到这里或者被指派做一些你必要的事，你会接受那些召唤么？” 

卡德加考虑的一会儿。“不。”他慢慢的说道。“我不会那样。当战争结束后，如果我们都活着，我会回到我的学业上。尽管我是会在这里或者麦迪文之塔或者其他什么地方还是不确定的。” 

议会成员们和卡德加之间互相对视着，然后克拉苏斯最终打破的沉默。“你离开这里时是一个纯粹的孩子，一个年轻的学徒。”他说到，卡德加能从他的声音里听到认可的语气。“不过现在你以一个大师，一个男人的身份回来了。”卡德加埋下了他的头以感谢这个褒奖，不过他并没有说什么。 

“你将不会被命令做任何事。”安东尼达斯向他保证道。“我们应当尊重你的意愿，以及你的自主。不过我们必须保持最新的情报，特别是关于麦迪文，巫师，议会以及门的一切。” 

卡德加点点头。“那么我可以离开了么？” 

安东尼达斯淡淡的笑道。“是的，你可以离开了。”大法师说道。“希望光明保护着你并且赐予你力量。” 

“记住向我们报告。”那个矮胖的男人补充道。“如果我们能够更快的得知兽人的计划，我们便可以更早的派遣部队前往那个区域，然后我们可以更好的提供法术援助。” 

卡德加点头说道。“那是当然。”他迅速离开了这个房间，但是当房门关上时他召唤出了一个水晶球。肯瑞托们是在一个安静的房间会面的，他猜测那个房间被魔法笼罩着以保护不被攻击以及被探听。不过卡德加曾经在他短暂的学徒生涯里从麦迪文那里学了一些东西，而且也从他在那位首席法师死后挑选的书中学到了不少东西。他集中精神，水晶球中的颜色开始成漩涡状，从绿色变成黑色然后又变了回去。脸开始在影像里显现了出来，以及一阵轻微的抱怨声，然后他看到了肯瑞托议会的成员穿着整齐的紫罗兰长袍。甚至连房间的墙壁也改变了，变得缓慢然后最终停了下来，只留下了一个简单的房间，六个人在这里面。 

“――不知道我们能相信他多少。”这个矮胖的男人正在说着。“他看上去并不怎么符合我们的期望。” 
“当然不。”凯尔萨斯回答道。“我怀疑当你经历了他的那些事后，也不会比他更容易相信人。我们完全不需要依靠他。我们仅仅需要他将我们介绍给洛萨，然后在我们和其他人之间周旋。我很确定我们可以相信他不会破坏我们的努力，不会转过头来对付我们，不会保留那些我们可能需要的信息。我看不出我们还需要从他身上得到些什么。” 

“这个另外的世界，德拉诺，让我觉得很困惑。”克拉苏斯喃喃地说道。“如果兽人可以穿过那道门，也就说明其他人也可以――无论是从哪边。我们知道那里有食人魔不过并不清楚其他的东西。这预示着也许还有其他更糟糕的生物正渴望寻找到机会来到并且毁灭这个世界。同样的，我们也没法阻止部落在他们认为需要时撤回他们的老家。和一个有着坚固基地的敌人作战更加的困难，他们可以出现，攻击，然后再一次消失。我们需要把找到并且摧毁那道门作为我们第一优先的任务。” 

“同意。”凯尔萨斯说道。“摧毁那道门。”其他人也点点头。“很好，这点已被确定，还有其他的么。” 

他们开始讨论起了更加现实的东西，计划清理下紫罗兰城堡的实验室，于是卡德加让那个水晶球消失了，图像和其他的一切。这比他想的更好。凯尔萨斯说的对，他在这三年里已经经历了太多东西，甚至他还有些希望肯瑞托能够对他的这些缺乏尊重的行为做出一些表示。不过他们没有就此事说些什么，看上去他们也不带任何暗示的相信了他的故事，这是一个非常令人满意的变化。 

现在他所需要做的，只是将他自己传送回王城，然后睡觉以使自己能够足够清醒的应付明天可能会发生的任何事。 

一个星期过后，洛萨正站在洛丹伦南部的一个指挥篷里，这里离他们初次登陆的南海镇并不远。他们之选择在这里驻扎是因为这个地方身处中心地带，可以迅速的用船只前往这块大陆的任何一个角落。帐篷之外，他的部队有的在训练，有的在休息。而在里面，他正和洛丹伦的国王们以及自己挑选出来的几位副官聚集在一个桌子前，盯着一张放在上面的地图。洛萨选择了乌瑟尔做为自己与白银之手以及教会的联络人――圣骑士们在战斗技巧和运用圣光方面都获得了令人惊讶的进展。卡德加则作为他与法师的联络人以及他最客观的顾问。普罗德摩尔管理海军――这是理所当然的。至于图拉扬，年轻的图拉扬被任命为副指挥。这个年轻人给他和卡德加都留下了深刻的印象，虽然他依然把洛萨当作某种传奇来对待，不过他的聪明，忠诚以及勤奋都展现了出来，洛萨确定这个小伙子将很快成长起来，何况，他也想不到还有其他什么人能有资格来担任他的副手。图拉杨很明显还不习惯于承担这种沉重的责任，洛萨已经不只一次去提醒他不要心不在焉的戳地图，至少别用刀子。 

他们这一个星期以来一直在讨论同样的事――部落最有可能从哪条路过来，他们可能会攻击哪里以及如何尽快的将联盟军队调动到该地区，至少要在他们联合起来所保护的田野和农作物被践踏以前。正当灰鬓第十次强调联盟的军队应当部署到吉尔尼斯边境因为他认定部落会首先出现在那里时，一个哨兵闯了进来。 

“长官，你必须看看这个，长官！”他喊道。他试图止住了自己的步子，然后迅速的鞠躬致意。“他们来了！” 

“谁来了，士兵？”洛萨皱着眉头。他努力的想从这个哨兵的表情上看出些什么，这个男人显得很慌乱。不管怎样，至少他并不恐慌，这让洛萨长出了一口气，试图平缓他剧烈跳动的心脏。因为并不恐惧说明那不会是部落。这个哨兵脸上有些害怕，但是又夹杂着尊重，甚至是敬畏的感觉。洛萨从来没在看见什么时露出这种表情。 

“是精灵，长官！”哨兵几乎是吼了起来。“是精灵们来了！” 

“精灵？”洛萨盯着这个哨兵，试图理解这个意思，然后他转过身来蹬着那里的国王们。正当他在猜测时，其中一位国王咳了一声并且显得非常内疚。 

“我们需要盟友。”泰瑞纳斯解释道。“精灵是一个强大的种族，我想我们最好尽快的联络他们。” 

“在没有和我商量的情况下？”洛萨显得很生气。“如果他们派来了所有的军队然后突然宣布他们接受指挥？如果在我们将他们整编入我们的部队时部落到来了怎么办？你不应该对你的军队指挥官隐瞒这些消息！这很可能将给我们带来死亡，或者至少会牺牲掉我们中的绝大多数！” 

泰瑞纳斯严肃的点点头。“你说的没错。”他回答道，这让洛萨想起他为什么会欣赏这个国王。大多数的人都拒绝接受错误，特别是那些有权势的家伙更糟糕。但是泰瑞纳斯却愿意为他的任何行为负责，不管是好的还是坏的。“我确实应当先和你商议，我只是觉得时间很紧张，不过这不是理由，这种事将不会再次发生。” 

洛萨粗暴的点点头。“那么好吧，让我们去看看精灵们是什么样的。”他带头走出了帐篷，其他人紧紧的跟在他后面。 

当洛萨走出帐篷时看到的第一个东西是自己的军队。他的前方挤满了人，这个景色往山谷的远处蔓延，在一瞬间，洛萨感觉到了一种自豪和信心。怎么可能有人，有东西能够抵抗住这样一支强大的军队？不过接下来他又看到了脑子残留的部落血洗暴风王国的场面，一个不可阻挡的翠绿色海洋，他再次变得严肃起来。至少，这支联盟军队比以前暴风王国的强大数倍，应该能够遏制住部落的攻势。 

洛萨穿过了他的部队来到了岸边，他盯着眼前的那片大海。普罗德摩尔的船停泊在整条海岸线上，从小型的快速侦查舰到巨大的驱逐舰，航行在波浪之上形成了一片船桅的森林。不过现在不少船只退回到了码头形成了一个开放的通道，航行进那片区域的是一群洛萨从来没见过的船。 

“精灵的驱逐舰。”普罗德摩尔轻声的说道。“比我们的更快，也更轻――他们携带的武器要少些，不过也让这些船具有了相当快的速度。这是对我们部队的一个极好的，极好的补充。”海军上将皱着眉头。“不过为什么这么少？我仅仅看到了4艘，以及8艘小型船。这只是一个战斗小组。” 

“也许更多的在后面。”图拉扬从洛萨的另外一边提议道。 

“不过普罗德摩尔摇了摇头。“这不是他们的习惯。”他回答道。“他们应该都来了。” 

“十二艘船也代表着让我们的舰队增加了十二艘。”卡德加提出。“不管怎么说他们带来的部队。” 

洛萨点点头。“我们应当前去欢迎他们。”他说道。其他人也表示同意，于是他们开始横穿过村庄。佩瑞诺德和灰鬓有点力不从心，很快便开始喘气，其他的几位则精神焕发的大步向前，当他们来到码头时，第一艘精灵军舰正好停靠了进来。 

一个柔软的高个身影跳了下来，轻轻的落在了木质码头上。长长的一头金发反射着阳光，洛萨听到了从他身后传来了一个人的喘气声。当这个身影靠近时，洛萨看到那是个女性，是位足以令人晕倒的迷人女性。她细长的身影纤弱而又健壮，就像她那苗条的身体一样。她全身带着森林的绿色或者橡木的棕色，衬衫外面套着一件轻甲，穿着短裤，一件带兜帽的斗篷甩在身后，一双皮质的手套包裹着她到手肘部分的手臂，就如同保护到她膝盖的靴子。一柄细剑挂在她一边的臀部上，另一边是一个小袋子和号角，她的身后背着一把长弓以及一个装满了的箭袋。洛萨在这些年里见过很多女性，她们其中的一些人也具有和这个正在靠近他们的精灵一样的美貌，但是他从来没见过有人能将力量和优雅结合在一起。他能够明白为什么很多他的副官被她迷住了。 

“夫人。”洛萨在她依然有些远的时候喊道。“欢迎来到这里，我是安度因.洛萨，洛丹伦联盟的指挥官。” 

她点点头，走完了剩下的路程，然后停步在了不远处。从这个距离，洛萨能够看到她尖尖的耳朵从头发里冒了出来，她那双野性的翡翠绿色的眼睛瞟了下一个角落。“我是奥蕾莉亚.风行者，我带来了阿纳斯特瑞安.逐日者以及银月议会的问候。”她的声音非常动听以及悦耳，洛萨怀疑即使在生气时也会让人感到愉悦。 

“感谢你。”他转过身对自己身后的那群人比了个手势。“请允许我介绍联盟的国王们，以及我的副官。”当介绍完成后，他开始说道严肃的话题。“原谅我的迟钝，奥蕾莉亚女士。”他说道，“不过我必须问――这是你的族人能提供的所有援助么？” 

这句话让她皱了下眉头。“我将直截了当的对你说，洛萨大人。”她回答道，粗略的看了看四周已确保没有其他人在偷听。其他的精灵们，有男人也有女人，现在也下了船，并且在码头的镜头开始集合，很明显在等待奥蕾莉亚的许可才能靠近这里。“阿纳斯特瑞安和其他人并不怎么关心你送来的情报。这个部落离我们太遥远而且看上去是试图征服人类的领地而不是我们的森林。议会成员认为最好把这种斗争交给年轻的种族，仅仅只需要强化我们的边境以任何可能的入侵。”她的眼睛眯成了一个缝，看上去她正在下着什么决心。 

“至少你来到这里了。”卡德加指出。“我想这也代表着什么吧。” 

她点点头。“泰瑞纳斯国王的信件”――她朝他的方向点了下头――“告诉我们，你，洛萨爵士，是阿拉希血脉的最后一个传人。我们祖先发誓将永远帮助你们的索拉丁国王以及他所有的亲属。即使是阿纳斯特瑞安也不能否认这个义务。他派出了这支战斗小组来答谢当初的帮助。” 

“那你呢？”洛萨问道，觉察到她只是在说这支舰队。 

“我是自愿来到这里的。”她得意的宣布道，甩了甩她的头发，就像一匹精神焕发的战马在冲锋前做的那样。“我是一个游侠，选择带来我自己的小分队以及自由的提供我们的帮助。”她看了一眼洛萨的身后，眼睛移动着，他知道她是在观察那些在他身后的部队。“我感觉到这场战斗将远比我们的领袖想的严重，也许可以很轻易的毁灭我们所有人，如果部落如同你所说的那般凶残，我们的森林将不可能长期坚守下去。”她重新和洛萨的目光相对，这时候他才看出，所有这些美貌都来自于一个过去经常战斗的强壮的女人。“我们必须阻止他们。” 

洛萨点点头。“我同意。”他鞠了一躬。“那么，这里非常欢迎你，夫人，我感谢你的国王提供了帮助。不过我更感激你的出席，以及你的游侠们。”他微笑着说。“我们正在讨论下一步行动计划，我很荣幸的希望听听你的意见。当你的族人安置好以后我将请求你派他们去侦察，这样我们才能知道敌人是否接近了我们。” 

“我们不需要休息。”奥蕾莉亚向他保证。“我会立刻派遣他们。”她做了个手势，其他精灵们靠了过来。每一个都和她同样的打扮，也都是很安静的移动着，不过在洛萨看来他们缺少她的优雅。奥蕾莉亚正在和他们说着什么，她的声音如同音乐一般流动着，其他人点点然后经过他们时简单的点点头，很快就跑出了码头然后穿过了村庄。很快便消失在了视野之中。 

“他们会去侦察并且回来报告。”奥蕾莉亚解释道。“如果部落来到了离这里行军两天的距离，我们便会得知。” 

“非常好。”洛萨心不在焉的拍了拍他露出的前额。“如果你不介意和我们回到指挥篷，然后，夫人，我会告诉你我们现在得知的情报，然后我们也可以听听你对这些事的看法。” 

她笑道。“当然，不过如果你希望我的意见，你就必须停止再叫我‘夫人’。我是奥蕾莉亚，没有其他的什么。” 

洛萨点点头，转过头带领着她走出了码头。当看到图拉扬的脸时他强忍住不笑出声来。现在他知道了那声喘气声是从何而来的。 
两天后，洛萨发现没有什么事能让他笑了。奥蕾莉亚的哨兵回来了，普罗德摩尔的也回来了，他们都带了同样的消息。部落已经夺取了卡兹莫丹并且开始使用矮人的矿山来建造他们自己的船，又大又粗糙的铁质舰船，移动非常笨拙，不过船舱里却可以载上千的兽人。这些船将载着部落很快的穿过水面，他们的目标很明显直指南洛丹伦，离灰鬓的领地并不远。不过看上去，假设部落在希尔斯布莱德地区上岸，便正处于这里和吉尔尼斯的中点上。如果联盟能够迅速的移动，就完全可以在部落到达时等候在那里。 

“集合军队。”洛萨怒吼道。“抛弃一切不需要的东西――如果我们活着，我们可以之后派人回来！现在，我们只需要保证速度，出发！出发！”当他的其他副官走出指挥篷去召集他们自己的部队时，洛萨转过身看着卡德加，国王们站在旁边。“那么，现在就开始了。”他对这位年轻的老法师说道。 

卡德加点点头。“我想我们有足够的时间。”他说道。 

“我也认为如此。”洛萨同意道。“不过那些部落正不耐烦的想征服这里。这将是他们落败的原因”他叹了口气。“至少，我希望如此。”他盯了会儿希尔斯布莱德的地图，试图去想象即将到来的战斗，然后摇了摇头。现在有其他事需要做，而且有很多。战争马上就要开始了。 






第八章 



“一切准备就绪了么” 

图拉扬愣了一下然后点头示意。“是的，长官。”洛萨点点头然后转过身去，他皱着眉头，在一瞬间，图拉扬认为这个表情是因为他。他是不是给了一个错误的回答？还是洛萨爵士想要更多的情况？或者是还有什么他需要做的事或者说得话？ 

停下来，他警告他自己。你又再一次的惊慌失措了！冷静下来。你已经做得很好了。他是因为在考虑即将到来的战斗而不是因为你让他失望了。 

为了让自己不再去想这事，图拉扬再一次的开始检查他的装备。他盔甲上的皮带绑得很牢，盾牌稳稳的挂在手臂上，战锤也吊在马鞍上。他已经准备好了，尽他所能的准备好了。 

看了看周围，他开始打量起的身边的人。洛萨正在和乌瑟尔说着什么，图拉扬很嫉妒他们俩的镇静。他们虽然看上去有些不耐烦，但在其他方面，显得非常的平静。难道你们从刚学会的东西里得到了更多的经验？卡德加正在俯视着这个平原，他肯定感觉到了图拉扬的视线，因为他转过头来给了他一个疲倦的微笑。 

“紧张么？”法师问道 

图拉扬尽力的笑了笑。“非常。”他承认道。在法师面前他总会涌起既尊敬又谨慎的特别感觉，但是卡德加不同，也许是因为他们的年龄相仿，虽然这个法师看上去比他老上不少。或者仅仅是因为卡德加并不像图拉扬见过的其他法师一样给人一种高高在上的感觉。他们曾经在第一天大主教法奥介绍之后进行过简短的交流，图拉扬发现自己喜欢上了卡德加。他也同样喜欢洛萨，但那是对将军经验和战争技巧的敬畏。卡德加就个人来说也许更加的强大，不过不知怎么的，他更加的容易亲近，他和图拉扬很快就变成了朋友。他是唯一一个即使告诉他自己的恐惧也能让图拉扬觉得安心的人。 

“不要去担心这个。”卡德加建议说。“每个人都是这样，只需要努力去跨越这些。” 

“你也紧张么？” 

法师笑了。“应该说是惊慌。”他透露道。“我每次在战斗中都是这样。这也是洛萨在一次遭遇后告诉我的，你应当感到慌张。因为如果一个人不感到害怕这只会让他粗心，当他被击中时就明白了。” 

图拉扬点点头。“我的老师也说过差不多的话。”他摇了摇头。“说是一回事，相信又是另外一回事。” 

他的朋友轻轻的拍拍他的肩膀。“你会做得很好的。”他保证道。“当一切开始的时候，你会根本没时间去考虑这些。” 

他们一起转过头来看着远方。希尔斯布莱德地区是因为它起伏不断的丘陵而得名，而联盟的军队则在这些丘陵的后面展开了防线，面对着洛丹伦的南海岸以及在其后面的无尽之海。部落的船甚至在他们观望时也在靠近这里，深色金属以及熏黑的木头制成的巨大笨拙的船，不是用航行而是单纯的靠人力划动着。洛萨曾经考虑过当水上发现部落时去攻击他们，让他们没有机会找到立足点。普罗德摩尔的舰队也这么做了，他们击毁了很多船只，让数千的兽人沉入了大洋的深处，不过部落的数量太多了，当他们仅仅解决了靠前的船只后，其他的船只已经穿过了舰队。于是当他们着陆时，这依然是场苦战。 

“他们几乎到岸上了。”奥蕾莉亚报告说。她锐利的精灵眼睛比其他人看的更远。她转过身面对图拉扬。“最好让你们的人做好战斗准备。” 

图拉扬点点头，并没有开口。他以前见过很多女性，但是这位精灵游侠让其他所有他曾经见过的女性显得既软弱又粗鲁。她非常的自信，非常的优雅，非常的可爱，每次当他看见她时都感到自己口干舌燥，他也经常发现自己发抖并且满身是汗，就如同一匹马刚刚跑过了一段艰难的路程。从她眼睛里透出的眼神以及每次和他对话时露出的微笑，图拉扬怀疑她知道并且很享受他的不适。 

至少现在，有事能够让他转移下注意力。向他部队的队长发出信号后，图拉扬给了他们向前移动的手势。这些人又很快给传令官下了命令，传令官吹响了号角。很快，整个联盟军队就开始缓慢但是稳固的走下了山丘，向海岸靠近。 

当他们走近目的地时，图拉扬看到了更多的东西。他看到第一批船已经靠岸，很多黑色的身影集中在一边，踏上了满是石头的海滩，然后向丘陵这里移动着。即使在这里，他也能看到这些生物具有高大的体型，穿着厚重的胸甲，带着强大的装备，飞快得向这里跑着。他们挥舞着武器，斧头，锤，剑还有矛。而且有很多人。 

“他们已经来到了这片土地。”洛萨大声喊道，将他巨大的重剑高高举起，刀锋上金色的符文闪耀着光芒。“冲锋！为了洛丹伦！”他踩着马刺命令它前进，穿越了联盟的队列，他盾牌上的金色狮纹在光芒中闪耀着。 

“可恶！”图拉扬狠狠了踢了他自己的战马以使它迅速的奔跑起来，去追赶自己的指挥官，在他移动时，他取出了自己的战锤，并且将头盔扔在了地上。他看见士兵们疯了似的开始前进，其他人也急速的去追赶，然后他穿过了他们，来到了两支军队之间。不过很快，这段距离就消失了，接下来他狠狠的撞入了全副武装的兽人中，当他到达时，洛萨已经冲散了领头的部队，而其他的兽人开始向他的马靠近，决心要将这位指挥官拖下来并且撕成碎片。 

“不！”图拉扬在到达后开始挥舞起他的武器，他的战锤砸在了一个兽人的头上，这个生物仅仅哼了一声就被击倒了，然后图拉扬用盾撞开了另外一边扑上来的一个兽人，以使他有足够时间将他的战锤挥舞起来去展开攻击。 

以圣光的名义，他们太丑了！洛萨和卡德加曾经描述过他们不过这和亲眼见到他们实在差的太远了，鲜艳的绿色皮肤以及通红的眼睛。还有那些獠牙！他曾经在野猪身上见过，不过从来没有见过一个用双脚行走的，带着武器的东西有这个东西！他们也很强壮，当一个兽人的战锤击中他时，差一点将他的武器砸飞。幸运的是，他们看上去更依赖于力量以及进攻而不是技巧――他能够将他的武器收回来从后转上一圈，用柄狠狠的击中兽人的脸颊，击晕他的这段时间足够让图拉扬再一次进行适当的打击。 

洛萨用一个凶狠的剑舞解决了他那边的兽人，图拉扬控制着自己的马来到指挥官身边，他们背靠背的战斗，锤以及重剑保持着攻击。乌瑟尔位于他们身后，他强大的战锤攻击着左右的兽人，一个可见的赤红色光芒环绕着他和他的武器，使得兽人们不得不避开以保护他们的眼睛。当看到圣骑士的英勇后，一阵欢呼声在联盟军队里响起。图拉扬一点也不惊讶。他是在乌瑟尔身边接受训练，知道这位年长圣骑士的信仰难以置信的坚定。坚定的你可以轻而易举的感受到。他希望他自己也能如此的可靠。 

不过现在可不是想这些的时候。更多的兽人战船到达了海滩，成千的兽人从里面冲了出来。图拉扬立刻发现如果他们还呆在这里会很快被淹没。“长官！”他朝洛萨喊道。“我们需要回到其他人那里去。” 

刚开始他以为将军没有听到他的话，不过当洛萨击倒另外一个兽人后他点了点头。“乌瑟尔！”他喊道，圣骑士转过头来。“回到其他人那里去！”乌瑟尔举起他的战锤行礼然后立刻转过马头，从部落里打出了一条通道，洛萨在他身后，图拉扬则跟在后面，努力的用战锤和盾牌牵制兽人以防止被武器击中。一个兽人盯上了他，他的手紧紧的握住了一把巨大的斧头，但是却被一支利箭射穿喉咙杀死了。图拉扬冒着危险朝四周张望，他看到了一个苗条的身影出现在山丘的后面举着长弓向他致意。他只能勉强从这里看到她隐约闪烁的头发。 

很多次，他都认为他们会死在这里，不过他，乌瑟尔还有洛萨都安全的回到了联盟的前线。部落紧跟在他们身后。 

“列队！”洛萨大喊。“举起长矛，架起盾牌，攻击！”士兵们迅速的听从指挥――他们早已准备就绪，不过却各自分散着没有组成一个统一的部队，这将不足以抵抗部落那庞大的数量。现在，他们一起移动着，排出了一座露出长矛的结实的盾墙，部落狠狠的撞在了上面。这道墙的有些地方被击退了，那里的防御者没有能抵挡住兽人的冲锋，不过很多人坚持到了部落的后退，紧抓着他们的伤口。有一些倒下了不再起来，身后的人迅速跨过他们填补了空白。 

第二道波浪冲击着这道盾墙，毁坏了更多的部分，不过部落也再一次的受到了重大打击。图拉扬朝离他最近的一个小队队长打了个信号，他很满意的看到他们迅速的做出了回应，第二道盾墙已经在第一道之后建立了起来。他们可以在这座墙后面再建一座，如果任何一道墙都能让兽人受到重创，那么他们可以就这样削减部落直到能够与这些家伙正面对抗。 

不过兽人很显然并不蠢。当他们第三次的冲锋被击退后，他们似乎在等待着什么。图拉扬很快见到了那些东西。一群穿着厚重斗篷的身影出现了。他们都用头巾遮住了脸，所以只能够看到他们的眼睛，每一个人都带着一个奇怪的火红的短棍。这些家伙骑着具有灼热眼睛的重装战马，冲锋在前，直直的冲向了盾墙，当他们靠近时，所有人都举起了短棍。图拉扬感觉听到了无数陌生的嗡嗡声，处于这些家伙前面的士兵们直接倒下了，他们紧紧得抓着头部，鲜血从他们的耳朵，鼻子和嘴中流了出来。 

“以圣光之名！”乌瑟尔正站在图拉扬旁边看着这一切。“这是恶魔！他们使用黑暗魔法来攻击我们！”说完，他高高举起了他的战锤，战锤头部发出如同月亮一般的银色光芒。“快点站起来，士兵们！”他喊道。“圣光将保护你们。”光芒从战锤上散布开去，照耀着那些战士们，让他们沐浴在光明之中，当那群披着斗篷的家伙再一次举起手来时，士兵们虽然有些退缩但是并没有人倒下。接着，乌瑟尔冲了出来，盾墙上打开了一道缺口，足以让乌瑟尔以及其他圣骑士们――加文拉德也在里面，法奥很高兴的让他加入了骑士团――穿过。联盟士兵们再一次的欢呼着，被圣骑士令人惊讶的技巧和力量所鼓舞。图拉扬感到很矛盾，作为圣骑士，他应该和他们在一起，而作为洛萨的副官，他又应该留在这里，看着这些人。 

圣骑士和那群穿着斗篷的家伙开始了战斗，没有一边能够占上风。图拉扬看见一个陌生的侵略者用一只手抓住了加文拉德的手臂，被抓住的地方开始放射着黑暗。不过加文拉德的神圣光环更加的明亮，将那股黑暗驱散了。这使得攻击他的人将手缩了回去以躲开圣骑士战锤的攻击。与此同时，兽人们继续进攻着盾墙，被撕开的漏洞很快就被另外的士兵填补了。 

然后，一个行动吸引到了图拉扬的注意，他看见很多新的生物靠近了，比兽人高大得多。食人魔！这些巨大的生物参战了，他们挥舞着如同连根拔起的树一般的木棍，于是整个盾墙崩溃了，士兵们被这个强大的打击击溃了。部落从那些缺口里攻了进来，席卷了在里面的联盟士兵。 

“改变战略！”图拉扬对着他最近的传令官吼道，他知道这人会用他的号角传播这个命令。“组成防御小队！退回到丘陵然后重新集结！”这个士兵点了点头，然后举起了他的号角，短促的吹响了一声，然后又是另一声。听到这声音之后，小队队长开始朝他们自己的队伍吼着命令，集合他们的士兵，在牵制住兽人的情况下开始退后。部落试图冲破他们不过联盟士兵们紧紧的站在一起，将他们的武器稳稳的举着，刺向任何靠近的兽人。每一个小队也架起了他们的盾牌，在身边建立起了小型的盾墙。兽人不停的以绝对数量冲击着这些小队，一次又一次的撞向这些战士们直到他们跌倒。不过大多数的联盟士兵们都能够成功的退回来。 

图拉扬在丘陵的底部骑着马穿过队列，组织着他们。他建立起了另一道盾墙，当每一个小队撤退时，那道墙打开以使他们进入，然后在他们进入关上。这些士兵们紧接着加固那道墙，然后帮助其他小队以使他们能安全的穿过去。图拉扬命令弓箭手们尽全力阻击兽人，担心任何可能靠近的生物都能击倒这些防御者。他们让兽人付出了很大的代价，不过部落依然有船在靠岸，然后每一分钟都有更多的人加入了战斗。 

“我们不能阻挡他们太久。”图拉扬对卡德加喊道，后者刚刚做了些什么让一个奇怪的兽人倒在了船边。这个兽人穿着长袍而不是盔甲，拿着一个法杖而不是剑，所以图拉扬猜想那是一个术士，他们和法师是同价的。“我们需要做点什么让他们不能靠近这个丘陵，如果他们穿越了这里就可以轻易的直接向北攻向王都！” 

卡德加点点头。“我会尽我所能的去做。”他保证道。这位年轻的老巫师集中了精神，他们头顶的天空开始变暗。一分钟之内本来放晴的天空开始笼罩着不详的黑云。突如其来的暴风以卡德加为中心，这个法师的白头发飞舞着。闪电在天空中闪烁着，一道被召唤的火花在卡德加伸出的手指处舞动着。然后是一道隆隆声，一个闪电球向前跳跃着，不是从天空而是从卡德加的手里，这道光芒撕开了黑暗。它击中了盾墙的前方的一群兽人，他们被击飞了，被这强大的力量烧成了碎块。第二道，然后是第三道，图拉扬将这个法术攻击转成了自己的优势。他重组了自己的队伍，支撑起了盾墙，也派出的士兵带着火绒冲了上去，他们在部落前进的路上生了火，制造了一道狂暴的火焰阻止的部落向西方前进。这也降低了他们包围联盟军队的风险，使他们能更容易抵挡住这个攻击。 

虽然这并没有让部落放慢脚步去注意这些。大量的兽人向前冲着，尝试去熄灭这些火焰，不过精灵弓箭手在他们靠近火焰时射倒了他们。一个兽人倒在了火中，烈火吞噬了他，这让其他人又再次退了回去。 

尽管如此，食人魔依然是个问题，其中一个摇摇晃晃的穿过了火焰，虽然他的腿烧了起来不过并没有放慢速度。图拉扬派了一个整的战斗小组来对抗他，也同样用弩瞄准了他，不过这个食人魔在倒下前仍然击倒了很多战士，然后其他的食人魔也在他们身后出现了。 

“瞄准他们！”图拉扬对卡德加说道。“处理掉那些食人魔！” 

卡德加朝他这里看了看，图拉扬发现他的朋友看上去已经筋疲力尽了。“我可以试试。”法师同意道。“不过召唤闪电非常的……费力。”片刻之后，一个闪电球从他的手指上爆裂，击中了领头的食人魔，瞬间杀死了他，不过在他那巨大的焦黑的尸体倒下时卡德加摇了摇头。“这就是我所能做的了。”他警告说。 

图拉扬希望这样就能足够。其他的食人魔犹豫了，甚至是他们的小脑袋也能理解这个的危险，而这给了他的人时间把更多的弓和弩瞄准了他们。盾墙依然坚持着，不过部落再一次集合，不久之后他们可能会轻易的击垮这些防御者们，他们的庞大数量仅仅稍稍有所减少。乌瑟尔和其他圣骑士们没有回来，图拉扬只能希望他们正继续牵制着那些穿斗篷的家伙。 

当洛萨出现在他身后时他依然在想该怎么办。“准备好骑兵！”将军吼道。“吹响冲锋号！” 

冲锋？冲进那里？图拉扬盯着他的指挥官，然后耸了耸肩。是啊，为什么不呢？他们的防守不可能永远坚持下去。他朝传令官做了个信号，后者吹起了响亮的号声。然后那些在马背上的战士们开始列队，洛萨骑马站在最前方，图拉扬也加入了进来立在指挥官后面。盾墙为他们打开了通道，于是他们冲入了部落的前列，很快撕开了部落穿到了后方，洛萨做了个手势，所有人勒马转了回来，弓箭手在这个时候全力掩护着。接着，他们再一次发起了冲锋。 

当他们准备好了第三次的冲锋时，一阵鼓声从不知部落中什么地方传来了――兽人开始后退了。 

“我们做到了！”图拉扬喊道。“他们正在撤退！” 

洛萨点点头不过没有转过身来，他们看着兽人转身跑出了一段距离，重组了队列，然后这些家伙又一次开始移动，以一个更快的速度――去往了联盟军队的右方。 

“他们朝东边前进。”洛萨轻轻说道。他并没有决定追击他们。“前往辛特兰。” 

“我们应该跟着他们么？”图拉扬问道。他仍因为那几次冲锋而热血沸腾，他想追在兽人后面然后将它们一网打尽。“我们必须要跑着去追。” 

不过将军摇了摇头。“不。”他纠正道。“我们阻挡了他们，不过他们并不是从我们这里逃跑了，而是在我们周围绕着。”他转过身来面对着图拉扬，微笑着，一个冷酷的，疲倦的微笑。“显然。”他说到。“这说明着什么。” 

“不过我们应当跟在他们后面以免他们找到另外栖身之地。”图拉扬急切问道。“难道不是么？” 

“我们确实应该这样。”洛萨同意道。“不过看看你身后。”图拉扬转过身来，然后立刻明白了这位老战士的意思。他们的部队因为战斗的结束而摇摇欲坠，他看到战士们在他们原本站立的地方打着盹，因为新受的伤或者纯粹是因为疲劳。这场战斗持续了一个多小时，虽然刚才并没有感觉出来，不过现在，当一切结束时图拉扬发现自己浑身疼痛。再加上他们的武器毁掉了很多，他们的弓弩也基本上用完了，也几乎用光了部队所有的柴火和火绒。 

“我们需要重新补充。”图拉扬响亮的说道。“我们现在不能去追赶他们。” 

“是的。”洛萨将他的马转向了部队的前方。“不过我们也测试了他们部队的实力，我们的人也看到的他们是可以抵挡部落的。这很好。而且我们将他们挡在了首都之外，同样很好。”他笑着看向图拉扬，然后最终点了点头。“你做的很好。”他在勒马走向放置在部队后面的指挥篷前轻轻了说了这么一句。 

图拉扬看着他的离开。这个简单的赞赏让他很自豪。然后，他突然清醒了起来，将他自己的马转了一圈，跟在了他的指挥官后面。卡德加说得对，他现在并没有时间去考虑这些。 





第九章 


“耐克鲁斯！” 

祖鲁希德，龙喉氏族的酋长以及萨满，正跨步走过一道长廊，瞪视着任何一个挡着他路的兽人。“耐克鲁斯！”他再一次的怒吼。 

“这里，我在这里！”耐克鲁斯.碎骨者从旁边的一个洞穴里一拐一拐的走了出来，木质的假腿靠在粗糙的石地板上发出丁当的声音，他埋着头以免撞上房门。“怎么了？” 

祖鲁希德很快站到了他身边瞪着他。 

“武器怎么样了？”祖鲁希德询问道。“准备好了么？” 

耐克鲁斯笑了起来，露出了他黄色的牙齿。“你可以亲自来看看。”他转过身，沿着他来时的路一瘸一拐的走着，祖鲁希德嘀嘀咕咕的跟在后面。他讨厌这个地方。这里被叫做格瑞姆巴托，矮人是这么称呼的，这是他们的一个堡垒。现在却属于龙喉，虽然这里的房间足够大，但是他瞧不起这低矮的房顶，更别说那些房门了，这高度对矮人来说虽然足够了，但对大部分的兽人却很勉强。他们正在进行扩建，不过处理山石并非那么容易，他们也没有太多时间来做这些无聊的事。这座要塞设施很齐全，在山的内部建造而成，很容易防守，这点非常重要。 

耐克鲁斯带着他走向要塞的深处，最终来到了一个广阔的地下房间。在这里，沉重的黑铁链连在墙上，眼前的景象让祖鲁希德屏住了呼吸。一个巨大的生物塞满了整个房间，不知是因为舒适还是绝望的盘在那里, 它的翼尖扫过房顶，尾巴敲打着远处的墙壁。墙上插着一排火把，这些火光照射在鳞片上，如血一般的红，如火焰一般红。 

一条龙。 

这不是一般的龙。这是阿莱克斯塔萨，最伟大的红龙，她族群的母亲，她子民的女王。也许是在这个世界上最强大的生物，强大到可以挥动利爪毁灭整个氏族，可以一口吞掉所有的食人魔。 

他们仍然抓住了她。 

是耐克鲁斯做到的。数周以来，整个氏族都在寻找一条龙，最后，他们遇到了一条的孤单的雄性红龙从森林上空不高的地方飞过，他的一边翅膀受了伤。祖鲁希德并没有去思考到底是什么能够伤到这样一个巨大的生物，不过这件事让他们的工作变得轻松。他们跟随着这条红龙来到了他家族的巢穴，一座高山的山顶，周围到处是龙，像鸟一般在天空中飞舞着。他们观察了这个山顶好几天，不确定下一步应当怎么做，直到耐克鲁斯宣布他驯服了恶魔之魂。然后，他们缓慢的，慎重的走近了顶部，在那里，他们发现了阿莱克斯塔萨和她的三只配偶。龙族女王立刻注意到了他们，张开她的嘴，用火焰在一瞬间杀死了四个兽人。但是耐克鲁斯走上前来压制了她。靠他一个人。他命令阿莱克斯塔萨和她的家族跟着来到这里，他们也服从了。那几天，整个氏族都在赞美着耐克鲁斯，一个以一己之力威吓了整个龙族的兽人。 

不过如果没有祖鲁希德，或者说他发现的那个人工制品，这位残废的术士是不可能做到这一切的。祖鲁希德本来希望由他来使用这个东西，不过恶魔之魂对他和他的萨满法术并没有回应。仅仅听从耐克鲁斯的召唤，现在，这位瘸了腿的兽人是唯一一个可以使用它的家伙。 

不过这也是可以接受的。因为这样说明，将会是耐克鲁斯待在这些山洞里，而他，祖鲁希德却可以和其他部落的人并肩战斗。这对这位瘸腿的兽人也是个好事――当一个人类砍下他左腿的那一刻开始，他在战场就没有了丝毫用处。大多数兽人在这个时候会选择自杀，或者至少扑向另一个敌人，死在战场上。耐克鲁斯活了下来，没人能够说这是因为他的懦弱还是不幸。 

祖鲁希德很高兴耐克鲁斯活着。因为当他找到恶魔之魂时，祖鲁希德并不能使用它。他能感受到囚禁于这个圆盘里的力量，甚至在他从一个山里的洞穴里找到它以前就能感觉到。但是这个力量却被一个闪亮的金色制品锁在了里面。很明显，这里需要一些萨满知识以外的东西。他本来考虑把这东西带给毁灭之锤――他称呼这东西是恶魔之魂，因为他能感觉到里面有着恶魔污染的力量，或者其他什么他并不确定的力量――不过又打消了这个念头。大酋长是一个强大的战士和一个尊贵的兽人，但是他对法术并没有足够的了解。虽然古尔丹是另外一个选择，但祖鲁希德并不信任这位狡猾的高阶术士。他仍然记得当古尔丹年轻时，在耐奥祖那里当学徒的事。后者在那个时候还是一个萨满！睿智又高贵，被所有人尊敬，耐奥祖一直在试图改进整个兽人的生活，而不仅仅是他的氏族。是他第一个从远古之魂那里带来了知识和力量的礼物，也是他鼓励并且强化了不同氏族之间的联系。 

那段日子非常的美好，但是很快，所有的一切都开始变得糟糕。灵魂被证明是虚假的，他们自己的先祖之灵出于愤怒停止了与他们的交流。萨满失去了自己的力量，让他们的氏族在法术攻击面前变得毫无防备。然后古尔丹走上了前台。这个以前还是学徒的家伙取代了他主人的位置并且声称自己找到了一个新的道路，一个新的法术。他提出教导那些萨满。很多人接受了他的提议，变成了术士。 

无论如何，祖鲁希德没有这么做。他并不信任古尔丹，他觉得这人只是考虑着自己。而且这个陌生的力量带有恶魔的感觉。祖先不再和他交谈，元素也不再听从他的召唤，这些都让他感到很恐慌，他不愿意再因为接受古尔丹的这种非自然的力量而污染自己。 

虽然祖鲁希德并不是唯一一个拒绝古尔丹提议的萨满。不过其他大多数人都接受了。他们逐渐开始有了变化，身体变得更大也更加的黑暗，就像表现出他们体内受到的污染一样。他们的世界也同样遭到了破坏，大地渐渐的死去，天空也变成了红色。所以部落来到了这个新的大陆，他们只有征服这里才能让自己的氏族重新过上和平的日子。 

耐克鲁斯以前是一位萨满学徒，祖鲁希德曾经在他身上寄予了希望。但是当古尔丹表示提供其他的法术时，耐克鲁斯跟了过去。这个年轻的兽人学习了术士的法术，不过后来发生了什么让他选择了离开，抛开了以前的一切开始当上了一位战士。这让祖鲁希德重新开始信任这位年轻的兽人。他并没有问到底是什么导致了这些改变，不过明白这一切都是出于忠心――在古尔丹和他的暗影议会以及龙喉氏族之间。耐克鲁斯选择了他的氏族。当祖鲁希德重新开始信任他之后，他曾经告诉过这位战士随时准备解决术士的问题。是耐克鲁斯带来了那个圆盘，虽然残废了，但是这位兽人并没有让他失望。他很感谢耐克鲁斯，因为有他，他们才能站在这里，看着自己的计划运转着。 

“那么”祖鲁希德说着，准备靠近这个巨大的野兽。“我们是否――”他被耐克鲁斯伸出的一只手臂挡住了去路。 

“等等。”这个兽人警告道。他从腰间的一个小包里拿出了恶魔之魂，将这个巨大平凡的金色圆盘高高举起。“过来。”他召唤道。 

祖鲁希德眼看着从大厅里涌现出了无数火花，聚集成了一道身影。这个身影渐渐开始变得清晰，一个穿着陌生的骨制盔甲的高大强壮的人型生物。它的顶部虽然如头骨一般但却燃烧着火焰，它的眼睛是一个有着黑色火焰的球体。这个生物立在他们面前，和兽人一般高但是显得很呆滞，散发着力量以及警觉心。 

“我们要进去。”耐克鲁斯将恶魔之魂举在他面前说道。这个陌生的生物再次变成了无数火花，消失在了房间里，于是这位残废的兽人向他的酋长点点头示意可以继续了。 

祖鲁希德再一次谨慎的前进，他并不知道那东西是不是真的离开了，不过它确实离开了――虽然不知道那是什么，不过耐克鲁斯完全的控制了他。这样很好，后来他们都见到了如果不这么做会发生什么。当时他们氏族的一个成员带来了毁灭之锤的消息，他并没有等耐克鲁斯解除那个守卫就冲进了这个大厅。那个生物不知道从什么地方冒了出来，它巨大的炙热的手抓着了这个粗心的兽人的头，火焰冒了出来，吞噬了这个倒霉的信使。数秒之后，他停止了惨叫，身体无力的软了下来，头的部分成了一堆纯粹的灰烬。 

现在，不管怎样，酋长能够没有麻烦的进入这个大洞穴，他走近了龙族女王，停在了离她是铁链不远的地方。她巨大的三角形脑袋转过来看着他，黄色的眼珠不动声色的瞪着他，如同他们身处相反的位置一般。 

“你是来这里幸灾乐祸的么，小兽人？你还没有折磨够我和我的孩子们吗？”阿莱克斯塔萨说道。她愤怒的张着嘴，但是链子紧紧的困住了他，它们本身的力量都被那个石器增强了。 

“不是的。”祖鲁希德告诉她，仍然对她的体积和力量感到敬畏。“只是来确定一切是否都安排好了。你应该明白如果拒绝我们的话会发生些什么。” 

“非常明白。”她回答道。她的言语非常的愤怒和忧伤，她转而盯向这个洞穴的另外一边，一些灰白的物体被放在那里，虽然他在这里并不能看得很清楚，不过祖鲁希德知道那些东西非常的薄并且夹杂着金色。那些都是一个巨大的蛋的残骸，如同一个兽人脑袋那么大。一个龙的蛋。 

当他们刚抓住阿莱克斯塔萨时，她拒绝合作。耐克鲁斯抓起一个她没孵化的蛋解决了这个问题，他将这东西举在了被俘虏的女王面前，用拳头击碎了这个蛋，蛋黄溅在了他和她的身上。她的尖叫几乎将他们震聋，她的扑打将不少兽人击倒在地，其中两个还伤了腿。链子紧紧的锁住了她，虽然不情愿，但是她屈服了。她尽力避免见到自己还没未出世的孩子就这样杀死。 

“你不会成功的。”阿莱克斯塔萨警告他。“你困住了我不过我的孩子会挑战你来赢得他们的自由。” 

“在我们有这东西的情况下是不可能的。”耐克鲁斯回答说，向她展示了圆盘。他皱了皱眉头，集中着精神，龙族女王开始痛苦的挣扎，一阵微弱的声音从她的嘴里冒了出来。 

“我…总有一天…会…杀…了…你。”她依然滚动着，眼睛里露出痛苦与憎恨。 

耐克鲁斯笑了。“也许吧。”他同意道。“不过在那之前，你和你的族群将为部落效力。”祖鲁希德对耐克鲁斯做了个手势，后者点了点头，跟着他走出了洞穴。女王在他们身后对着空气咆哮着，她挑衅的行为在他们展示了自身的力量后显得毫无意义。 

祖鲁希德带头走进了另外一条通道，然后来到了另一个更大的大厅里。这一个房间沿着山的一边敞开着，离它不远的地方，炙热的身影飞动着，在暮色沉沉的天空中闪耀着光芒。 

“放了她。”它们中的一只喊道，猛扑了过来，伸长爪子，张开了嘴。“放了我们的母亲。” 

“不可能！”耐克鲁斯举起了恶魔之魂，这个逼近的龙痛苦的惨叫着，扭曲着身子停在了高处。其他龙也稍微的退缩了，不过依然在高处盘旋着。 

“你们的母亲已经被我们俘虏了，和他的配偶一起。”祖鲁希德喊道，他知道那些龙能够听到他说的话。“他们将被留在这里，你和他们所有的孩子都要为我们效力，为部落效力，或者她将受到和你刚才一样的痛苦而尖叫得死去。你们将会消失。没有了阿莱克斯塔萨，将不再会有红龙孵化出来，你们也将成为自己族群最后的成员。” 

龙群愤怒的大喊着，但是祖鲁希德知道他们会服从的。他知道母子间联系的强大，强大到可以驱使他们服从自己。在阿莱克斯塔萨还存有对自己孩子的希望时，她就会为他们产下更多的龙蛋。而在她和她三个配偶被俘虏的这段时间里，他们被俘虏的孩子也同样会为了有一天能够解救他们的母亲而效力。 

祖鲁希德笑了起来，看着那些年轻的龙在他上空盘旋着。虽然他的兽人们现在很艰难的在工作着，制作皮质的缰绳以及马鞍。但是很快，他们就能让第一只红龙飞入这个洞穴，在他身上绑上马具。他会很讨厌这个，那是当然的――龙族非常的独立，从来没有人敢骑上他们。不过他的氏族却将做到。 

这就是他曾经向毁灭之锤保证的，而且大酋长也会热心于这个计划。这将成为他们的秘密武器。人类有成群的步兵，骑兵以及舰船，不过他们并没有空中力量。当这些龙被他们控制之后，忠诚的兽人将骑上他们，祖鲁希德将从空中攻击人类然后退到他们攻击范围之外。这些龙的爪子，嘴以及他们的尾都非常的强大。不过他们的烈焰吐息才是真正最威胁人类的东西。火焰将如雨一般降临在他们头上，毁灭他们以及他们的装备，而他们却没有任何办法能够阻止这一切。当龙站在他们那一边的时候，部落将不可战胜。 

而他，龙喉氏族的祖鲁希德，将对这些事负责。没有那个幻觉，他将不可能找到恶魔之魂，也无法侦查到那个不知为何和龙族有着联系的东西，没有这东西的力量――以及耐克鲁斯的控制――他们将不可能奴役阿莱克斯塔萨。不过他们做到了，很快第一只龙骑士将飞上天空，加入其他的部落，然后等候着毁灭之锤的命令。 

祖鲁希德笑了。一切都如同计划一般的进行着。 




第十章 


"在那里，领主！看那里“ 

库德兰.蛮锤改变了斯卡雷的方向，朝下凝视着法兰德手指着的方向。是的，就在那里！他锐利的眼神捕捉到了那些东西。他用脚后跟踢了踢斯卡雷。他的狮鹫坐骑轻唤了一声作为回应，收紧翅膀开始向下俯冲。 

是的，现在他可以隐约看到有什么东西正穿过下面的森林。巨魔？这些家伙虽然有着和那令人厌恶的森林巨魔一样的绿色皮肤，但他们却在地上行走而不是掠过那些树枝。作为一个了解森林的程度几乎和精灵一般的生物，他们的脚步太沉重，太不小心了。不，这些生物不是巨魔。当他们穿过一片空旷地时，库德兰看清了那些家伙。他皱起了眉头。有着和人类一般高大但更加笨重的身体，结实的肌肉和长腿。身上带着巨斧锤子之类的重型武器。不管这些家伙是什么东西，他们都在准备一场战争。 

他向后拉了拉缰绳。斯卡雷摆动着他的尾巴，展开翅膀重新向上空飞去。法兰德和其他人正围成一个圈等在那里，他们饱经风霜的皮肤融入了自己坐骑那黄褐色的毛皮之中。库德兰加入了他们的行列。他梳成辫子的胡须和头发被吹到了身后。即使在这种严酷的环境里，他们也沉浸于飞行的快感之中。不远处，他能看到一个巨大的鹰形石质雕塑正自信的俯视着这个世界。那里是他的家――鹰巢山。眼前的这个景象并没有让他有着平时的那种自豪和愉悦。因为那里离身下正在发生的变故太近了。 

”看到了么，领主”法兰德问道。“我告诉过你，丑八怪进入了我们的森林！” 

“你说的很对。”库德兰对这个哨兵说道。“他们这群丑八怪正在闯入我们的世界里。他们有很多人，而且我们很难在他们呆在森林里时攻击到他们。” 

“难道我们就让他们这样漫步穿过我们的土地？”另外一个哨兵问道。 

“当然不”。库德兰笑着对其他蛮锤矮人说。“我们要想办法把他们驱赶到空地上去。来吧，小伙子们，让我们先回去家。我有了一些主意。不用担心，我们很快会让那些绿皮怪物明白，他们在辛特兰并不受欢迎。” 





“你在这里啊，圣骑士。” 

当精灵放慢脚步停在他身边时，图拉扬正埋着头。他并没有看到这位游侠的出现，不过这丝毫不让人感到惊讶。因为在之前的数周里，他已经了解到这位精灵能够多么迅速安静的出现然后消失。奥蕾莉亚经常那个在图拉扬没有察觉到的时候突然在他耳边说话，而且看上去，她似乎也很乐在其中。 

“有什么事？”他正擦拭着自己的铠甲，不过他停下了手上的活。 

“兽人们在辛特兰。”精灵报告说。“他们正与那里的巨魔相会。“话语的最后带着一种厌恶的情绪。图拉扬很了解精灵憎恨森林巨魔这件事，而且这种感觉是相互的。这很容易理解――同样都是居住在森林里的种族，但是森林却并不足够让两个种族共同生存。他们已经互为敌人数千年了，即使在精灵将巨魔驱赶出了部分森林，并在那片被征服的大陆建立起他们的王国之后。 

”你确定他们已经联合了而不仅仅是路过？“图拉扬问道，将手中的铠甲放在了一旁，心不在焉的摸着下巴。如果巨魔和兽人真的成了盟友，这将造成很大的麻烦。 

这位游侠气呼呼的回答道。”我当然确定！我听到了他们的谈话。他们之间达成了某种条约。”这位精灵第一次表现出了一丝忧虑。“他们正在准备攻打鹰巢山――然后前往奎尔萨拉斯。” 

啊，这句话解释了他的忧虑。奎尔萨拉斯是精灵的家乡，而且巨魔憎恨着他们。如果他们加入了部落，那很显然矛头便会直接指向那里。 

“我会让洛萨知道这件事的。”图拉扬站了起来，保证道。“我们一定会在他们靠近你的家乡前阻止他们。”精灵点点头，虽然看上去她并没有放心。她转过身，慢慢跑进树林中再次消失了。不过图拉扬并没有看着那边，他已经径直往指挥篷走了过去。 

他在里面见到了洛萨，卡德加，泰瑞纳斯以及其他的一些人。 

“兽人的目标是鹰巢山。”当他走进来时说道。所有人都转过来看向他，图拉扬能从一些人眼中看出惊讶的神色。“一个游侠报告给我的。”他解释说。“兽人们以及和森林巨魔联合了，他们正准备对鹰巢山发起攻击。” 

泰瑞纳斯点点头然后转向一直放在那张大桌子上的地图。“有道理。”他承认到，指着鹰巢山的位置。“蛮锤矮人有能力发起一场战斗，所以他们并不想受到从后方出现的袭击。如果巨魔和他们在一起，他们会希望将矮人们永远赶出辛特兰的。” 

洛萨也开始盯着那张地图。“与他们在森林里交战相当的棘手。”他评论到。“我们不能在那里很好的展开我们的队伍，我们也必须将弩车扔在身后。”他摩擦着自己的前额，思考着。“从另一方面想，他们也同样不能很好的配置他们的部队。我们可以分成很多小队，而不用担心他们派出整支军队前往任何一个位置。” 

“而且矮人们也能成为相当强大的盟友。”卡德加指出。“如果我们帮助了他们，他们也许会报答我们的。他们是很好的哨兵以及一线作战力量。” 

“我们也可以很好的使用他们以及他们的狮鹫。”洛萨同意道。他捕捉到了图拉扬的眼神然后点点头。“整顿军队。”他命令道。“我们将前往森林并且救援矮人们。” 



“以祖先的名义，他们人太多了！就像跳蚤一般，只不过更大而且装备的更好！”库德兰在看着下面的景象时咒骂道。他和一整支狩猎小组正停在空中，高度足以让他们有一个很好的视线来观察那些陌生的绿皮怪物。不过眼前的一切显得很糟糕。 

这些家伙的移动速度很快，现在他们距离鹰巢山已经只有1天的路程了。刚开始，他还只是看到了一支小队伍，不过接下来，他注意到另外一支队伍出现在不远处，然后第三支队伍出现的更远的地方。其他的哨兵也报告了相同的情况。虽然这些绿皮分散成了二十人左右的队伍，但是可想而知更多的队伍正在组成中。蛮锤矮人虽然不惧怕任何挑战，但是如果这些家伙有看上去一半的那么棘手，他们就足以靠绝对的数量优势摧毁鹰巢山。 

不，他们当然不能坐着让这些事发生。库德兰看了看周围，每一个矮人都对他点头表示回应。“很好。”他告诉他们，将号角举到了嘴唇旁边。“蛮锤，进攻！”他吹响了号角然后将它挂在了身旁，同时用膝盖控制着斯卡雷的位置。她以一声响亮的叫喊做为回应，展开翅膀兴奋的俯冲了下去。其他人也跟着垂直落下，和他们一样，库德兰也取出了他的风暴战锤，高高的举起了这把巨大的武器。 

不过这一次，他的目标并不是绿皮本身，而是猛烈的敲击着树干。这个冲击使得树叶，浆果和针刺如雨般落下，绿皮怪物们被这个突袭搞的不知所措。库德兰又敲击了另外两棵树，这些行动让树上的坚果也砸向了那些家伙,掉落的果实在他们的身上划出了伤痕。绿皮们低下头，举起手试图保护他们的眼睛，不过蛮锤的攻击仍在继续，叶子，坚果不停的掉落下来。绿皮不知道这一切是怎么造成的，不过他们很不喜欢这样的，于是以最原始的手段表示了回应――既然树林不再安全，便离开这里。他们慢跑着来到了最近的一块空地。 

而这恰恰是蛮锤们所等待的机会。 


随着一声响亮的战吼，库德兰已经准备好了发动第一轮袭击。第一个绿皮在被结实得砸中下颚前仅仅来得及半举起他手中巨大的战斧，随着一阵雷声，骨头被击得粉碎，身子也直直的飞了起来。“你们这些杂种不配玷污我们的森林！”他在对方被击倒在地时喊道。锤子飞回了他的手上，又再一次消失了，这一次又砸中了另外一个绿皮，接下来，斯卡雷在空中划了道弧线，展开翅膀在空中绕了一圈准备第二波攻击。其他的蛮锤也攻击的很好，森林里满是骂声和叫喊，当狮鹫飞过时咒骂和侮辱声不绝于耳。 

不管这些家伙是什么，他们并没有轻易屈服。当库德兰重新靠近时，他看到剩下的绿皮们已经举起武器做好了准备。他们的队形也渐渐聚拢试图使蛮锤的攻击变得困难。不过，他们并没有算上空中优势。库德兰将战锤举到头顶上挥舞着，然后扔了出去。沉重的石头砸中了一个绿皮右边的太阳穴，他在一阵响亮得如同一把铁炉堡火枪发出的声音中倒下了，当这家伙倒下时，他的身体撞到了身旁试图躲开的另外两人。 

“哈，这样你们就无处可逃了。”库德兰在倒下的家伙前喊叫着。他在那些家伙发现自己的错误前来到了他们面前。他的风暴战锤已经回到了手中，不过让斯卡雷解决这些家伙吧，她强有力的前爪推倒了其中一人，锋利的喙撕碎了第二个，与其同时，她用翅膀击晕了第三个人。 

这场冲突很快结束了。不管这些绿皮是什么，他们的反应太慢，不足以应付一场空中打击。而且库德兰和他的伙伴们对于攻击地面上的目标相当的拿手。这些家伙试图反击，也有一些矮人也受了点轻伤，不过他们没有损失任何一个人。仅有极少数的在这个队伍里的绿皮活了下来，他们仓惶的逃入了树林。 

“这教育了他们别忘了看上面。”库德兰说到。矮人们大笑起来。“回到鹰巢山去，小伙子们。我们很快会派出另外一支部队去攻击他们其他的小组。也许这样下去，他们能学会离鹰巢山远点。 


”准备好。“洛萨悄悄说道。他放慢了自己马的移动速度，以免自己被低矮的树枝摔下马去。他拿出自己的巨剑举在身前，另外一只手举起了盾牌。“应该已经很接近了。“ 

图拉扬点点头，举起了他的战锤，骑马来到了自己平时所处的指挥官的左侧。卡德加停在另一侧，他们三人组成了一个标准的骑兵三角阵型，虽然法师的手上什么都没有拿，不过图拉扬已经了解了他这位法师朋友在战斗中的能力。仔细打量着四周，图拉扬试图洞穿这片树林的黑暗，然后找出在他们周围的猎物。 

“那里！”他指着右前方，在卡德加的远处，他的两位同伴顺着他的手势转过头去。过了一会儿洛萨点点头。而法师则花了更长的时候才注意到那个方向传过来的动静，作为鸟来说位置太矮，作为蛇或者昆虫来说又太稳了，也不会是其他的什么。这只有可能是体型和人类差不多的生物穿过森林时才能发出这种动静，而这种动静一直持续着说明不是那些东西正反复经过这里或者那是一个很大的队伍，而仅仅勉强可见说明那些东西有着和周围环境一样的颜色来遮蔽他们。所有的一切都说明那只会是一个东西：兽人。 

“拿下他们。”洛萨小声的说道。他扭头看向卡德加。“让其他人知道这件事。”他命令道。年轻的老法师点点头，然后轻轻的调转了马头。“与其同时，我们继续监视。”将军对图拉扬说道，后者点了点头。“如果看上去他们正准备离开，那么很好，我们需要确认他们这么做的原因，然后我们重新回到这里。” 

“是的，长官。”图拉扬笑这回答道，轻轻得拍了拍他的战锤。他已经准备好了。虽然仍对加入战斗感到紧张，不过他不用再担心逃跑了。他已经和兽人交过手了而且他很明白，自己能够再次做到。 

“我们损失了提尔拉克。”艾姆哈尔报告道。库德兰惊讶的看着他。“昂古斯也是。”这个蛮锤战士继续说道。“还有另外两人受了重伤，无法再继续战斗了。” 

“发生了什么事？”库德兰问道。另外个矮人看上去为难了几秒，然后变得很冲动。 

“那些绿皮，这就是原因！”他回答说。“他们都准备好了！当我们靠近他们时，他们开始扔出长矛！然后散开了，让我们根本没法瞄准在树林中的他们。”他摇了摇头。“你的打击很幸运，给了他们意外。他们学会了。那群丑八怪臭虫，而且很快就学会了。” 

库德兰点点头。“还不傻，这群绿皮。”他同意道。“而且他们比我们想象中得多”他开始研究放在他面前的辛特兰地图，上面有不少标记显示了兽人的行军位置。几乎所有位置都被标记上了。“那么，我们必须在他们反应之前攻击他们。告诉小伙子们，要更快更狠，注意远离绿皮的投掷范围。他们在与大地抗衡，我们则在利用大地。所以我们有优势。” 

艾姆哈尔点点头，不过在他想说点什么之前，比丹闯了进来。“巨魔！”他大喊着，瘫倒在了旁边的一个椅子上。他的左臂无力得吊着，靠近肩膀的一个伤口还在流着血。“我们正在追赶一群绿皮的时候突然跳出了一队森林巨魔！第一轮攻击打中了莫莱尼和希格赫德，而且把阿尔贫和拉齐丁从他们的狮鹫上击落了下去。”他指着自己的伤口。“我被一个斧头击中了，还好躲过了第二下，要不我的头都没有了。” 

“可恶。”库德兰咆哮着说。“他们和巨魔们联合了，绿皮和绿皮！这些巨魔一直在阻止我们使用那些树！”他无可奈何的拉扯着自己的胡子。“我们必须找到帮助，而且要快，小伙子们，否则他们很快就会蜂拥而至就像蚂蚁在木锤上面一样。” 

就像在回答他的问题一般，第三个矮人出现来报告。不过这一个，叫德米蒂的哨兵，没有受伤，而且看上他显得很高兴而不是担心。 

“人类！”他高兴得宣布道。“他们有一大群！他们说是来帮助我们对付兽人的――他们好似这么称呼那群绿皮的” 

“赞美先祖！”库德兰说道。“如果他们能够缠住那些兽人让他们忘记他们新的战略。他们可以再一次从空中击溃他们。”他大笑着挥舞起他的风暴战锤。“啊哈，我们也要解决所有靠近的巨魔。他们可能控制了树林，不过我们是天空的统治者。我们的狮鹫将撕碎他们。”他转身向门口走去。吹着口哨召唤斯卡雷。“蛮锤，让我们起飞！”他大喊着。在他身后，其他的矮人们欢呼着，并很快的跟了出去。 

“就是现在！”洛萨激励自己的战马穿过了那片空地，冲向了兽人。他们被这场突然袭击惊呆了――他们一直在看着天空，很多人都拿着长矛而不是他们平时使用的斧头和锤子。其中一个兽人试图向洛萨扔出了长矛，不过将军离他们太近了，很轻易的就用巨剑削掉了长矛以及他的一只胳膊，然后回身砍掉了这个兽人的头，他被切除的胳膊甚至还没有落到地上。 

图拉扬正在他的右边，他的战锤砸中了一个兽人并且击碎了他的胸部。他的第二击掠过了一个兽人的手臂，足够让那个绿皮怪物无法握住手里的斧头。这一下，他砸中了一个兽人的头部，对方没有发出一丝声音的倒下了。 

不过图拉扬听到了一些介乎于咳嗽和笑声的陌生声音，于是他抬起头。一个比兽人还高但是更加消瘦的生物从树上跳了下来，一支长矛正紧握在他那巨大的手中。锐利的眼神正紧紧盯着图拉扬准备用矛刺穿他，露出一排尖尖的牙齿。一个巨魔！ 

图拉扬举起了他的盾，格挡住了长矛的刺击，尽管如此，这个重击敲打在盾上的力量使得他不敢有丝毫的放松。他用战锤猛烈的攻击做为了回应，这个巨魔有些动摇但并没有停止动作。这个生物再次向前，长矛已经准备好了，图拉扬激励他的战马向前，挥舞盾牌砸向了这个巨魔的脸和胸部。巨魔没有料到这个袭击，被结实的砸中了，他的身体向后退了一步，摇着头试图从眩晕中清醒过来。图拉扬当然不会给他机会回复，他的战锤击中了巨魔的下巴，后者倒在了地上。 

正在暗自高兴，图拉扬抬起头突然看到了另外一个巨魔从树上的阴影里出现了，他的眼神里充满着仇恨，作出了扔出长矛的姿势。图拉扬很快明白那个武器是瞄准的自己，他没有足够的力量去格挡这次攻击，也没有足够的时间躲开。他做好了最坏的准备，闭上眼睛，等待着听长矛飞过来的声音。 

不过他听到的却是一阵陌生的，尖锐的叫声，混合着低沉的怒吼以及响亮的雷声，在那之后是一声痛苦的惨叫。再次张开眼睛，图拉扬看到了一副奇异的景象。那个巨魔从他站的位置掉了下来，手依然抓着自己的的脸。指间露出的部分已经被击碎了。在上空盘旋着一个壮观的生物，一个图拉扬曾经听说但是从未见过的东西。它有着狮子的体型，同样黄褐色的毛皮，不过确实一张狂暴的鸟脸替代了猫科动物的头，鸟嘴里发出的尖叫他已经听过了。它的前腿有着致命的利爪，不过后方的腿却是厚厚的猫一般的肉垫，一条长长的尾巴甩在后面。巨大的翅膀在两旁均匀的张开，羽毛遮住了他的头部。一个人正如同骑马一般的坐在上面。 

不，不是一个人，图拉扬看见了，虽然他之前也知道。他听说过关于蛮锤矮人的种种，不过这次是第一次见到。比他们的铜须兄弟们更高更瘦。不过和人类起来，蛮锤依然矮小以及强壮，有着厚重的胸部以及粗壮的胳膊。他们挥舞着风暴战锤，就像这把巨大的武器刚刚回到矮人的手中，很明显，是他解决了那个巨魔。 

矮人发现了图拉扬正看着他，他笑了起来，举起战锤表示问候。图拉扬也举起自己的武器回应，然后骑马冲向了另外一个兽人。因为有矮人在上空盘算，他不再需要担心来自上方的攻击，让他能够更安心的处理部落。而相反的，兽人则需要担心可能来自任何方位的攻击，这使得他们很狼狈也失去了勇气。就如同洛萨预料的，树林使得兽人不得不分散成为小组，使得联盟士兵可以单独的解决他们。 

几个小时后，库德兰正在自己的家里欢迎人类首领们的到来。他们的指挥官是一个他见过最高大的人，有着矮人样的胡子以及长长的鼻子，他的头顶几乎是赤裸的。他穿戴得像一个天生的战士，库德兰能感觉到这个男人曾经经历过比他还多的战斗。他蓝色的眼睛保留着警觉，有着金色狮头的盾牌以及护胸甲闪烁着。这位年轻一点的，可悲的没有胡子，而且看上去对自己并不是很自信。不过佐拉丹说他看到这个人用起锤子如同矮人一般。还有一些其他的一种镇定的感觉从这个小伙子身上传来，这让库德兰想起了他的萨满，也许这个小伙子就是个萨满，或者是其他的什么与元素和精神有着联系的人？很明显的，这个穿着紫罗兰长袍，有着短短的不整齐的白色胡须，走路像个年轻人的家伙是个巫师，这很容易看出来。然后，一位有着一双绿色眼睛的精灵姑娘，可爱，柔软，和她的族人一般。库德兰很少看到这么多有趣的人，无论什么状况他都会感到开心。现在，他很高兴能够和这些人相识。 

“欢迎，小伙子们和姑娘们”。他对他们说到，做手势让他们坐到已安置好的椅子上。“非常的欢迎你们。我们很担心那些绿皮――你们称他们为兽人――会毁掉我们的故乡，他们太多了！不过你们的到来终结了这些，让我们一起将他们赶出辛特兰！我们感激不尽。” 

那个高大的战士坐在一个离库德兰最近的椅子上，懒散得调整着挂在身后的巨剑。“你领导着蛮锤？”他问道。 

“我是库德兰.蛮锤”库德兰回答说。“我是大领主，所以，对，他们会听从我的命令。” 

“很好。”这个战士点点头。“我是安度因.洛萨，前暴风王国骑士，现在是联盟军队的指挥官。”他解释了关于部落的问题，又谈了谈暴风城的命运。“你会加入我们么？” 

库德兰皱起了眉头，拉扯着他的胡须。“你是说他们会征服整块大陆？”洛萨点点头。“而且他们来自巨大的黑色铁战船？”另外一位点了点头。“然后他们已经穿过了卡兹莫丹？”他摇了摇头。“这几周我们都没有收到从我们在铁炉堡的亲戚那里的任何消息。我也很好奇为什么。这解释了这一切。” 

“他们控制住了矿洞，然后用铁矿石制造出了船。”巫师说道。 

“原来如此。”库德兰露出他的牙齿。“我们蛮锤曾经和铜须部族有过很多矛盾――这也是为什么我们离开了卡兹莫丹的原因。不过他们依然是我们的兄弟，我们的族人。这些肮脏的生物，这个部落，攻击了他们。现在又来打我们。全靠你们及时的增援才让我们逃脱了和我们兄弟类似的命运。”他一只手重重得敲在他椅子的扶手上。“当然，我们会加入你们！我们必须还击这些兽人，直到这些部落不能对任何人构成威胁！”他站起来，伸出了手。“你们会得到蛮锤的援助。” 

洛萨也站了起来，严肃的握住了矮人伸出的手。“感谢你。”他只说了这一句，不过已经足够了。 

“不过至少，我们已经将他们赶出了辛特兰。”脸上干净的年轻人说。“你们的家乡已经安全了” 

“说的对。”库德兰同意道。“是这样。不过这些兽人接下来会去哪里？他们会转回去希尔斯布莱德？或者直接前往王城？还是前往北边加入他们肮脏的同伴？” 

也许他说错了什么，突然间，他的新同盟们都跳了起来。“你说什么？”那个精灵姑娘问道。“关于北边？” 

“关于也许他们去北边和其他人汇合？”库德兰困惑的问道。她快速的点点头然后他耸了耸肩。“我的哨兵说仅仅是一小部分部落留在在这里。剩下的人都转向了北方，绕开了我们的森林，继续往山那边走去。”他看着他们的脸。“你们还不知道这些？” 

干净脸的年轻人和那个法师都摇了摇头，那个老战士骂道。“这是一个佯攻。”他说。“我们中计了。” 

“一个佯攻？”库德兰皱起眉头。“我的家园遭受了危险，这不仅仅是个障眼法！” 

不过这个洛萨摇了摇头。“对，这确实是个威胁。”他同意道。“不过不管是谁在统领这个部落，他干得漂亮。他知道我们会来到这里帮助你们。他带领着他剩下的部队前往北方，留下了部分来减缓我们的速度。现在他和我们拉开了距离。” 

“而且他正在前往奎尔萨拉斯！”这个精灵姑娘大喊着。“我们必须去警告他们。” 

洛萨点点头。“我们会立刻集结军队然后出发，如果我们移动迅速――” 

不过这个姑娘打断了他的话。“没有时间了！”她强调说。“你自己都承认部落已经甩开了我们。我们已经损失了数日。集合部队只会让我们被拉得更远。”她摇摇头。“我会自己过去。” 

“不。”这句话声音不大却有着不可违逆的态度。“你不能一个人去。”洛萨告诉她，无视她的瞪视。“图拉扬，带上剩下的骑兵以及半数军队。交由你管理。卡德加，你和他一起走。我要联盟的部队去帮助防守奎尔萨拉斯。”他转身面向库德兰，库德兰对他留下了很深的印象。这个家伙知道怎么去领导别人！“这里的森林里依然还有部落。”他警告说。“我们不能让他们跟在身后或者在我们之前。我们呆在这里，保证这片森林里彻底被清理干净。然后，我们继续前进去加入其他人。” 

库德兰点点头。“感谢你的援助。”他恭敬的说道。“当辛特兰再次安全的时候，我和我的战士将陪伴着你前往北边去解决剩下的部落。“ 

“谢谢你。”洛萨鞠了一躬，然后转身面对那位精灵姑娘，那个干净脸的年轻人以及巫师。“你们还在这里？行动起来――你们耽搁的每一秒都会让部落更快的接近奎尔萨拉斯。”这三位鞠躬然后退出了房间。库德兰并不羡慕他们的任务，追赶一支军队，拼命的移动还要向精灵警告他们的接近。他只希望他们能够及时的敢到那里。 





第十一章 


“继续赶路！”毁灭之锤咆哮着，转头看着在他身后行军的部落。“我们需要尽快翻越这些山峰！” 

“为什么？”雷德.黑手问道。他和他的兄弟麦萌憎恨毁灭之锤因为后者杀死了他们的父亲并取代了他酋长的位置，。他们是少数敢于质疑毁灭之锤命令的人之一。毁灭之锤放任了这件事，这不仅因为他知道任何解释都会被散布到整个部落，而且因为黑牙氏族也是一个庞大强力的氏族，他们十分有用。另外，这俩兄弟虽然会对一些命令有疑问，不过他们从来不会违抗一个直接的命令，即便他们根本就不屑于那个命令。毁灭之锤很赞赏这一点，就这点来说，让他们问些问题并没有什么大不了。 

“什么为什么？”毁灭之锤回问道。他正与面前这陡峭的山路较劲，大部分的注意力都集中在他手脚下的石头上。丛林巨魔早就从他们身边穿过了，如同爬树一般轻松地登上了这些山崖，然后扔下绳索来帮助兽人战士，但是毁灭之锤拒绝使用这些绳索。他需要让他的部下知道他依然是他们中最强大的，不借助任何外力登上这座山就能很好的证明这点。雷德可没有这种雄心，他把一条结实的绳子绕在自己的左臂上，慢悠悠得跟着毁灭之锤的步调。 

“我们干嘛要爬山”雷德问道，“我们完全可以绕过这些山。干嘛非选这条路？它确实能缩短距离，但是这难爬。翻过这些山峰只会放慢我的速度！” 

毁灭之锤爬上了山崖的顶端，喘了口气，用手擦了擦自己上臂，接着拍掉了手上沾的灰尘。当其他的氏族首领爬上山顶与他汇合时，他转向了雷德。他的兄弟和其他部落首领们站在这些酋长的身后。他们都知道自己最好在毁灭之锤之前登上山顶。 

“那些人类以为我们很蠢。”毁灭之锤开始说道，他确保让所有人都能听到他的话。他不喜欢重复自己说过的话。“他们把我们想象成未开化的野蛮人，就像我们看待那些食人魔一样。”一群人转头向下望去，食人魔正跟在兽人后面费力得往上爬着。虽然他们具有足够的力量来攀爬，但是他们太笨拙了，根本无法好好行动。“我倒真希望人类能够那么想。”他张开嘴笑道，露出牙齿。“就让他们以为我们没有脑子吧。因为他们的低估能让我们更轻易的征服他们。” 

他停顿了下，捡起了一块小石头，他在说话的同时将石头在两手间抛来抛去。“我们已经耍了他们一次，在我们到辛特兰的时候我们分出了一些部族。”他说道。“当他们手忙脚乱的同部落的一小部分人作战的时候，我们已经走在了这条路上，在这些山里。然后当我们穿过这里的时候，他们依然疲于奔命。” 

“但是我们正朝着奎尔萨拉斯前进，不是吗？”麦萌问道，这个奇怪的城市名字让麦姆感到说出来有点费劲。“为什么不尽可能的用船只靠近哪里，这样就能和那些在辛特兰的人类拉出更长的距离了。” 

“因为那些精灵不会让我们的船能顺利地通过。”毁灭之锤指出。“祖金说他们都是优秀的射手，他们会把箭雨砸到在我们的头上，我们会被困在船上。我们会失去上千的战士，整个氏族，而我们甚至还不能够登陆去作战。”听完这话下面有些酋长开始窃窃私语。虽然这一切都没有发生在他们的身上。部落依然不是很习惯用使用船只这种东西，除了少数像暴风掠夺者的人，其他人并不认为这种运输方式足够快。 

“但是我们可以绕过这些山脉前进移动。”雷德又提了起来。“虽然距离长点但是好走得多。” 

毁灭之锤对这个想法嗤之以鼻，“看上去你害怕这个挑战了，是不？”一些酋长笑了起来，雷德则暴跳如雷。 

“当然不是！”他举起了一只拳头喊道，看上去准备和任何一个胆敢再这样嘲笑他的家伙打架。“我完全胜任这个任务！在整个过程中我一直在你的背后！”没有人胆敢指出雷德实在用绳索攀爬，当然，毁灭之锤不算其中。黑石氏族的人都是可惧的战士而且受到广泛的尊敬，另一方面毁灭之锤也允许他们提出任何问题。 

“这么说你希望挑战？“毁灭之锤平静地问道，声音放得很低沉。当雷德大致理解了这句话的意思后他瞬间脸色发白，往后连退几步。黑手兄弟如果想领导部落，就必须先挑战并且击败毁灭之锤才能达到目的。不过他们也很清楚即使他们一起上，他也能杀了他们。毁灭之锤倒有点希望他们两个这么做，因为这样他便可以合情合理地来替代他们成为黑牙氏族的酋长。不过目前为止他们两人一直不敢这么做。 

“绕过去也许会更快点。”毁灭之锤最后说道，他看出来雷德并没有胆量接受这个挑衅 “但是这样一来我们的行动将更容易被发现。选择这条路可以让我们在精灵们毫无防备的时候突然出现在他们的面前。”他又一次咧嘴笑道。“如果人类在辛特兰的战斗中幸存了下来，他们会绕过这些山脉行军，这样也许能在我们之前到达奎尔萨拉斯。到了那个时候，如果精灵们允许他们进入自己的领地，人类和精灵们将在我们进攻时聚集在一起。”他大笑着捏碎了手里的石块，粉尘从他的指缝里飞了出来。“他们在那里将无处可去。我们将粉粹他们，然后夺过那块土地。”他张开了手抖落了手中的粉末和碎块。“如果他们落在了我们的后面，他们到达之后就会发现我们已经彻底征服了奎尔萨拉斯。接着我们就会把他们打回去，将他们赶到山脚下捏碎他们。”他接着把手拍了拍弄干净了些。“无论如何，都是我们赢。” 

其他人开始了低声的交谈，他们中有些人已经开始跟着笑了起来，雷德也点了点头，“您非常睿智。”他不情愿地承认道。“这确实是个很棒的计划。”毁灭之锤点点头接受了赞扬。 

“但是我们现在必须继续前进。”毁灭之锤告诉其他人。‘我们还需要翻过几个座山峰。“接着他转向了祖鲁希德。“他们在哪里了？”他问道。 

“正在赶来。“这位龙喉氏族的酋长答道，咧开嘴嘲笑着那些在他后面发出窃语的家伙。其他兽人没有一个知道龙喉氏族到底在计划些什么，只知道他们在毁灭之锤的授意下正计划着什么。“他们还有很长一段路要赶，不过他们速度很快，很快便能赶上我们，整个世界都会因为他们的到来而颤抖。” 

“很好。”毁灭之锤接着转过去朝向不远处站着的高个子，他的长围巾正在风中飘摆着。“我们离奎尔萨拉斯还有多远？” 

“从这里算的话，还有4天的路程。”祖金回答道。“但是我们能够更快地到那里。”这个丛林巨魔眼睛出神地望向远方，同时不自觉地把手伸向了挂在他身边的斧头。 

“不行。”毁灭之锤拒绝道，无视了巨魔表现出的明显失望的情绪。“你们必须继续跟我们在一起，为部队放绳子帮助攀爬。”他咧开嘴安慰着这位巨魔首领。“不用担心，你会得到攻击精灵家园的机会。但是必须要等到部落站在你们的身后，才能够一举击垮他们。” 

祖金想了会，同意了兽人的说法。“他们会很生气。呀”他继续说道，接着笑了起来。“他们一准会象被激怒的蜂群一样准备好了叮人。而你们会像成群的蚂蚁一样围上他们，一下子吃掉他们。” 

“正是如此。”毁灭之锤很喜欢这个比喻。蚂蚁们不仅是勤劳的工人，而且还出人意料的强悍。他们同样也能变得不择手段，集合在一起以制服比他们大得多的生物。对，蚂蚁这个比喻非常贴切。现在他发出信号要求他的队伍继续前进，而正在他后面行进的部落刚好就像一支急切地要去征服一切的蚂蚁大军一般。 


四天之后，毁灭之锤和他的酋长们站在一个山丘上往下望去，这个小丘就在山脉最后一个山峰和一片广袤森林的边缘之间。部落的其他人都聚集在他们身后，他们因不停得攀爬和行进而疲惫不堪，但是因为一个新的目标已经摆在了他们面前，他们扔掉了那些疲惫。不过，没有人能比那些森林巨魔更加兴奋。 

“我们现在就进去？”祖金热切地看向毁灭之锤，后者点了点头。 

“对，我们现在就去。”这位酋长同意道。“去打倒这些精灵，不要放过任何一个人任何一样东西。”巨魔首领咧开了嘴，把头往后一仰，放开嗓子发出了一声奇怪的嚎叫。另一个森林巨魔立刻就出现了，刚好出现在这两位首领不远的地方，就像幽灵一样沉默和迅速。接着第三个巨魔从上方的石头上翻身下来站到了他的身旁，然后另一个站到第三个巨魔的身旁，然后是更多的巨魔不断出现在他们的身后，直到这个小山丘后面的山谷站满了这种又瘦又高的森林生物。这个数量远远超出了毁灭之锤印象中祖金带来的人手。毁灭之锤的这种惊奇肯定表现了出来，因为那位森林巨魔的首领在他从不离身的围巾后面咧开嘴笑了起来。 

“找到了更多的家伙。”他大笑着解释道。“枯木部族，他们也加入了我们！” 

毁灭之锤点了点头，尽管这些巨魔要比他高大不少，不过他并不害怕他们。他曾经面对过更高更壮的对手，但是结果总是他站着离开。除此之外，自从从他们建立盟友关系之后的这几个月里，祖金给他留下了很深的印象。这个森林巨魔是一个聪明人而且也拥有着自己的荣耀。他曾经许诺过他的人民会帮助部落就肯定不会背弃这点。毁灭之锤愿意冒着风险去相信这点。 

当然，森林巨魔们仇恨那些高等精灵这一事实也有助于毁灭之锤坚定这一看法。所有的巨魔都赞成向北前往奎尔萨拉斯，同时疯狂的试图毁坏精灵的森林，寻找，攻击那些精灵。毁灭之锤坚持让他们等着。他希望在巨魔展开攻击之前部落其他成员都能够准备好。虽然祖金也同他的族人那样非常渴望去攻击精灵，不过他还是竭力地控制住了自己并维持着巨魔们的秩序。 

而现在，等待的时间已经结束了。祖金大嚎一声往前一跃冲下了山丘。当他跑到森林边上的时候他并没有减速，而是直接跳到树上，轻巧地从一个树干荡到了另一个树干。他的族人紧跟在他身后，跳进树丛中然后在视野里消失了，只有树叶的沙沙声和时不时传来的低啸表明着他们的存在。毁灭之锤知道他们正在往丛林深处顺利得前进，寻找着任何能发现的精灵然后杀死他们。不久之后森林的守护者们就将获知巨魔的入侵然后立刻出来抵抗他们。 

这样他们将会让那些精灵手忙脚乱，无法看到自己的边境还有其他威胁。 

毁灭之锤发出了信号，部落剩下的人开始从山丘上席卷下来，在狭长的草地上迈着坚实的步伐冲了上去，他们最终来到了前排的那些树木旁。 

“现在么，大酋长？”旁边的一个兽人战士问道，握紧着战斧。毁灭之锤点了点头，接着这个战士转向他身后的那棵树，这棵树的树干十分粗壮，表面还像丝绸一样光滑，它的叶子既繁茂又碧绿带着一种自然与生命的气息――然后兽人战士用力一挥，从树干上砍下了一大块木片。接着他又举起了斧头，想进一步地扩大切口。 

“不，不是这样！”毁灭之锤一把抢过那个吓呆了的战士的斧头，然后把他往后一推。“不要保持同一个角度去砍，要放平着砍进去。”他做出了示范，先将斧头往后一挥，调动起肌肉，用尽全力直直地把斧头砍进了树干里面。然后他猛地把斧头拔了回来继续砍着同一位置，扩大缺口。在第三下的时候，树的另一边几乎都已经能看到他的斧头了，这时仅有一小块木头和树皮在支撑着这棵树。毁灭之锤把斧头扯了回来，往上看了看，然后用斧头的一头推向树干，接着树就倾斜着倒下了，没有被砍断的部分因为自身的重量和倒下的势头发出了噼里啪啦的响声。当这棵树倒下的时候地面随之一晃，树叶和浆果落的满地都是。 

“拿去，就像这样砍。”他把斧头塞回给那个战士。后者点点头走到了另一颗树的面前。第二个战士已经手拿斧子站到了被砍倒的树上，准备把这棵大树劈成一些小些的木柴。 

在他不远处，更多的兽人战士开始进行同样的工作。像部落这么大的一支军队携带补给是一件很恐怖的工作，所以取而代之他们都是从自己征服的土地上索取需要的东西。从这片树林里得到的木柴应该足够部落用上几个星期，或许能用上几个月。而他们砍倒每棵树会削弱精灵们的防御这个事实，仅仅只能算锦上添花。 

当毁灭之锤拄着战锤观看着工作进度的时候，他眼角里看到了一些异动。一个矮个穿着重甲的兽人竖着毛发正朝他走来，布满吓人伤疤的脸上露出的扭曲表情让毁灭之锤很是厌恶。看上去古尔丹有些很兴奋的事情。 

“干嘛？”毁灭之锤等古尔丹走到他面前时问道。 

“你应该亲自去看看，伟大的毁灭之锤。”古尔丹深深地鞠了一躬。寇加尔在他后面傻笑着。“一些可以极大帮助部落的东西。” 

毁灭之锤点点头把锤子往肩膀上一放，示意古尔丹给他带路。这个术士转身带着毁灭之锤和寇加尔往回走，大概来到了离他原来站的位置一百多尺的地方，那里有一块巨大的石头，在森林中挤出一个口子，石头粗糙的表面上画着一些符文，即使是毁灭之锤这种对神秘能力和精神力量一窍不通的人，也能感觉出从这块笨重的石头上发散出的能量。 

“这什么东西？”他问道。 

“我不是很清楚。”古尔丹摸着他的胡子回答道。“但是这东西充满了能量。我相信这些符文石和其他一些森林边缘的符文石很均匀的分布在这里，一同组成了一个法术屏障。” 


“这没有阻挡住我们。”毁灭之锤指出。 

“不不，因为我们现在只是在使用手脚和一般的武器。”古尔丹回答道。“我认为这些符文石在限制魔法的使用，极有可能在这范围里面只有精灵才能施放出他们的法术。我曾尝试过在这里施放些法术不过都失败了，而如果我退出10步之外，到山那边去，我的魔法就又恢复了。” 

毁灭之锤开始以一种新的目光盯着这块石头。“这样的话如果我们把这些石头放置在我们敌人的周围，他们就不能施放法术了？”他沉思着，考虑着要多少兽人才能搬走这些石头，以及如何运送它们。 

“这也是个法子。”古尔丹附和道，不过他的嗓音已经很清楚地表达出了他对这个主意的看法。“但是我有个另外的主意，我的酋长。您不介意稍等一会吧。”毁灭之锤点了点头。他一点也不信任古尔丹，但是他也承认这个术士很有用，至少他创造了死亡骑士。他现在倒是很好奇这个矮个子能想出什么主意。 

“这些石头当中蕴含着强大的魔力。”古尔丹解释道。“我想我可以将这些力量归为我用。” 

“你的意思是？”毁灭之锤又问道。他知道最好别让古尔丹有更多的自由，不过，现在他却想知道更多的细节。 

“我可以用这些石头造出一个祭坛。”古尔丹答道。“一个风暴祭坛。通过引导这些石头里面的能量，我可以转化生物。我可以让他们变得更加强力更加危险，虽然可能会让他们变得有点怪异。” 

“我打赌没有一个兽人会再让你在他们身上做实验了。”毁灭之锤尖刻地讥讽道。他依然记得那个晚上，当时古尔丹拿出了那个所谓的结合之杯，称之为重生的圣杯，将它提供给了所有的部落首领以及他们看重的勇士。毁灭之锤那个时候就根本不信任这个术士，所以当黑手邀请他也一起跟着喝得时候，他借口不想瓜分黑手的力量就没喝那东西。于是他亲眼目睹了那些液体对他的朋友和族人们的伤害。那东西确实让他们变得更大更强壮，但是同时也让他们的眼睛发出红光，本来已经变成绿色的皮肤变得更加的鲜艳，这分明就是恶魔的迹象。那东西让受感染的兽人变得疯狂而嗜血，无比狂暴，无比饥渴。它把曾经高贵的兽人变得如同野兽一样，成了狂热的杀戮者。虽然一些兽人后悔这种变化，但是很显然这种认识来得太晚了。 

古尔丹笑了起来，似乎他知道他的大酋长脑子里在想些什么似的。或许他真的知道。谁知道这个兽人现在又掌握了什么奇怪的力量？但是他仅仅只需要回答毁灭之锤的话，至于其他的意思，谁管呢。 

“我并不准备用兽人来测试这些祭坛。”古尔丹给毁灭之锤保证道。“我将选择一种能够从中获得更大力量的生物，而且你基本不会发现他们智力的下降。”小个子咧开嘴笑了起来，“我会用食人魔。” 

毁灭之锤想了想。他们并没有太多的食人魔不过这些家伙远比其他的士兵好控制。如果能让他们更加强大的话――确实值得去冒这个险。“好吧。“他最后说道。”你可以建一个祭坛。让我们看看会发生些什么。如果这的确可行我会给你更多的食人魔，或者其他任何你想要的种族。“古尔丹朝毁灭之锤鞠了一躬，毁灭之锤点了点头，在他转身离开的时候他的思绪又飘到后勤补给上去了。 





第十二章 



“快点，该死的！速度再快点。”奥蕾莉亚一拳打在自己的腿上，就好像这个动作能够刺激部队速度更快一般。她原地走了几步，又跑了起来，实在受不了一直保持这种速度。她很快就超过了步兵的阵线，追上了前面的骑兵部队。她不假思索的在队伍最前面寻找着有着一头金色短发的人，在那里！ 

“你们需要加快行军速度”她隔着图拉扬身旁的诸多骑兵们嚷着。这个年轻的圣骑士被吓了一跳然后立刻面色通红，不过她对他这个表现却没有平时的感觉。现在没有时间去在意这些无意义的蠢事。 

“我们已经用我们最快的速度在移动了。”他恢复了平静，虽然她注意到他转身看着身后的部队在估计着移动速度。“你知道我们的人不能跟上你的速度。而且军队比起个人来说会移动的更慢一些。” 

“那我自己去，从最开始我就应该这么做。”她强调说，绷紧身体准备跑过骑兵然后消失在森林之中。 

“不！”他的言语里有什么东西让她停了下来，她暗暗的咒骂了一句。为什么她不违抗他的命令？他又不是洛萨，而且她与联盟合作只是出于个人意愿又不是因为什么命令。但是每当他认真的给他命令的时候，她却发现自己很难反抗，虽然这并不代表她不会争辩。 

“让我走！”她说。“我需要去警告他们！”她的心情又因为想到了自己的姐妹们而糟糕了起来。她的朋友，她的国王还并不知道部落的到来。 

“我们会警告他们。”图拉扬向她保证着，她能从中听出那种把握。“而且我们会帮助他们反击部落。不过如果你自己离开，你会被抓住，杀死，而且……这对任何人都没有好处。”听上去他似乎还想说些什么，她突然感到一种情感――喜悦？――在她胸中涌起。不过现在没时间去想那么多。 

“我是一个精灵，而且是个游侠！”她极力坚持。“我可以消失在森林之中！没有人可以找到我！” 

“即使是面对一个森林巨魔么？”她转过身盯着那个离图拉扬不远的巫师。“因为我们已经知道他们在为部落工作。”他继续说着。“而且我们也知道在森林里，他们和你们不相上下。” 

“差不多，大概吧。”她承认。“不过我依然更厉害。” 

“没有人会怀疑这点。”卡德加圆滑的回答，虽然她能从他外表的平静下看出潜伏的笑意。“不过我们并不知道他们有多少人等在我们和你的家乡之间。他们中10来个人联合起来就会超过你出众的技巧。” 

奥蕾莉亚又咒骂了几句。他是对的，当然，她知道这些。不过这并不能阻止她希望全速前进，也不能带走潜在的障碍。她见过部落，见过他们都做了些什么。她知道这个威胁有多大，而且现在这个威胁正朝着她的家乡移动！而他的人民却根本不知道有这样一个危险正在逼近。 

“让他们继续前进！”她对着图拉扬嚷着，然后奋力跑到前方侦查这条路了。她不报希望的试图找到一些巨魔或者兽人，不过也明白他们仍然在离自己很远的前方。部落现在离他们还很远，如果这些人类士兵不能改变现在这种蜗牛般的行军速度，他们之间的距离只会更远！ 

“她很担心。”当看到奥蕾莉亚从视线中消失后卡德加平静得说。 

“我明白。”图拉扬回答。“我没理由责备她。如果部落是前往我的家乡，其实当我们在考虑他们也许会前往王城的时候我也这样担忧，这也是我过去十年，也许更长时间里最把那里当作家的时候。”他叹了口气。“再加上她背后仅仅只有一半的联盟军队，而且又是由我所率领。” 

“别看不起你自己。”他的朋友警告说。“你是一个优秀的指挥官和一位高贵的圣骑士，白银之手的一员，是洛丹伦最出色的一位。她能拥有你是一种幸运。” 

图拉扬对他的朋友微笑着，感激他的放心。他只希望自己能相信这些。对，他知道自己在战斗中做得相当不错――他曾经接受了充足的训练，而且在和部落第一次冲突的时候就很好的把训练中学到的东西转为了实战技术。不过做一个领袖？在这场战争之前，他从来没有接受类似的训练，甚至都没有祈祷过。他对指挥根本一无所知。 

当他还是一个男孩的时候他确实还做得不错，经常为他和他的朋友设计一些游戏或者在玩战争游戏时指挥一支伪造的军队。不过当他开始牧师生涯之后，一切都改变了。他从资深的牧师那里接受命令，当他们将他派往法奥那里去后，他又听从大主教的指令。在加入第一批圣骑士的训练时，他又和其他人一样服从着乌瑟尔的领导――乌瑟尔有一个强硬的个性就是很难容忍争论。他是他们中最年长的，也是最接近大主教的一位。 

图拉扬对于洛萨没有选择乌瑟尔作为副官感到很惊讶，虽然他也感觉到这位年长的圣骑士虔诚的信仰会让他很难去影响那些并不虔诚的人。图拉扬对自己能获得这个军衔感到很荣幸也很震惊，他一直想知道自己应当去做些什么使自己有足够的理由得到这一切。 

洛萨看上去也是如此，这位暴风王国的将军拥有足够的经验和智慧明白这点。他是一个令人难以置信的战士和一个惊人的首领，会让其他人不假思索得追随他，任何一位见过他的人都会尊敬并且服从他。事实上联盟的战士们都尊称他为“艾泽拉斯的雄狮”，这来源于在希尔斯布莱德穿越部落军队时他盾牌上闪耀的徽记。图拉扬希望自己也能出现在那样的场面里。 

他同样希望自己能拥有乌瑟尔的一部分虔诚。因为他的信仰，或者是因为他那被赐予的力量。 

图拉扬信仰圣光，当然。自从孩提时代就这样了，成为神职使得他离那个光荣的地方更近了。但是他从来没有直接得感受过那完全的力量，仅仅有一丝微弱的亮光或者稍稍影响一点其他人。自从他见到部落之后，他发现自己的信仰前所未有的脆弱。 

圣光，应当属于所有生物，存在于一切内心和灵魂里。它无所不在，它的能量让所有有知觉的生物相处在一起。但是部落却并非如此，他们糟糕而且畸形，做起事来毫无理性，是堕落，令人恶心的东西，他们完全已经无可救药了。这种东西怎么可能属于圣光的一部分？它那璀璨的光明怎么会存在于这种绝对的邪恶之中？如果他们属于，那又如何解释它那纯正，充满爱意的强大力量呢？而如果他们不属于，如果部落不是圣光的一部分，那就说明它并不普遍，和图拉扬所学过的不同。那么这又如何说明它的存在和它的力量，以及所有人和其他人之间的关系？ 

他不知道。而这就是问题。他的信仰已经被严重的动摇了。在见到部落后他曾经试图祈祷，不过那只是白费功夫。他的心已经不属于那里了，而没有了这个，他的言语毫无用处。图拉扬知道其他的圣骑士们可以对那些士兵释放他们的祝福，可以感受邪恶，甚至可以通过简单的触摸治疗严重的伤口。不过他不行。他不清楚自己是否不需要这样的天赋，他很确定自己现在没有，他想知道自己是否永远不会有。 

“你又安静下来了。”卡德加斜着身子靠了过来，用一只手轻轻推了下他。“不要想太多了，否则你会从马鞍上掉下去。”他的音调很友善也有一些关心，图拉扬竭尽所能的微笑起来。 

“我很好。”他对这些看上去很老的法师说。“只是在想接下来该做些什么。” 

“你指什么。”卡德加转过身去，看着行进在身后的军队。“你做的很好，让这些人继续移动，以我们最快的速度，希望那样我们可以在部落造成更大破坏之前追上他们。” 

“我明白。”图拉扬皱着眉头。“我只是在想是否有些小路可以让我们绕过他们直接赶到奎尔萨拉斯。也许奥蕾莉亚是对的――也许我应当让她先走在前面。但是如果她被抓住了，如果她发生了什么事……”他话语渐渐低了下来，然后瞪着卡德加，后者正笑着看着他。“怎么？” 

“噢，没什么。”他的朋友大笑着说。“不过如果你把这种关心放在每一个士兵身上，我们最好现在就放弃这次行动，因为你怕他们受伤，而不会派他们加入战斗。”图拉扬凶狠的看着法师，后者躲开了这道目光，不过依然在笑着。他们继续骑着马，军队紧紧的跟在后面。 


“快到了。”图拉扬对走在他身边的奥蕾莉亚说。 

“我当然知道！”她吼道，很勉强得抬起头来。“这是我的家，记得吗？我比你熟悉得多！” 

图拉扬叹了口气。这是漫长的两个星期，指挥军队相当的吃力，虽然他在之前的行军中也做过很多类似的事。不过这次不同的是，以前是洛萨对最后的决定负责，而现在，所有的东西都担在了图拉扬肩上，就这点，已经足够让他在大多数夜晚里很难入睡。然后是关于奥蕾莉亚，所有的精灵们在行军途中都很急躁，担心奎尔萨斯不知道发生了什么状况。不过其他人都保持了足够的平静，他们明白说出自己的忧虑会加重他的压力，这也许会让他们行动更慢。除了奥蕾莉亚，她对下达的每个命令都提出了质疑：为什么他们选择这个山谷而不是另外一个，为什么他们点了营火而不是吃冷冰冰的食物躺在冰冷的地面上，为什么他们要在黄昏休息而不是在夜晚也前进。图拉扬对当上指挥一直感到很紧张，不过奥蕾莉亚的喋喋不休的纠缠让这变得有十倍那么糟糕。他感觉自己认真推敲后提出的每个决定都让她很不赞成。 

“我们很快会到达山丘地带。”他对她提醒着。“当我们到达后就应该可以看到奎尔萨拉斯的边境。然后我们就能知道部落都干了些什么。也许他们的速度会很慢，还没有到达这里。”这是一个祝福。洛萨说服了蛮锤矮人派出他们中的一部分带着交给海军上将普罗德摩尔的命令人前往奥特兰克。海军上将正率领着大量的船只停靠在达隆米尔湖。 

接到命令后的普罗德摩尔派遣他的船顺着河移动。他们和图拉扬的军队在激流堡的附近汇合，带上了士兵们。他们乘船绕过了那些山，并没有像部落一样爬了过去。这给他们节约了可观的时间。图拉扬希望这样会足够。他甚至希望能够直接航行到奎尔萨拉斯，不过奥蕾莉亚向他保证那是不可能的。她的国王不会允许人类的战船前往那里。于是他们在斯坦索姆附近登陆，然后再一次开始了步行。 

“当我们看到森林之后我会立刻出发。”奥蕾莉亚警告说。“不要试图阻止我。” 

“我不会阻止你。”图拉扬回答，很高兴能从她脸上看到一瞬间的微笑，伴随着惊讶。“我希望你和你的游侠能够找到你的同胞然后警告他们。”他提醒着。“我只希望你不要在路上遇到部落。不过现在我们也离得很近，如果部落先到了这里，我们也可以转移他们的注意力。这能给你足够的时间去说服你的国王。然后你们可以在我们从正面攻击时从后袭击他们，然后我们就可以干掉部落。” 

奥蕾莉亚点点头。她抬起头看着他，沉默了一会儿，然后将手放在了他一只腿上。对图拉扬来说，这个触摸散发着如同太阳一般的热度，让他热血沸腾，手脚变得僵硬起来。“谢谢你。”她柔和的说。他点点头，一句话也说不出来。 

一个她的游侠冲了过来打断了这个时刻。“山丘的尽头快到了。”他快速的对他们报告说。“我可以看到远处的树林了。” 

奥蕾莉亚抬头看着图拉扬，后者点点头，对她第一次征求许可感到很高兴。她转过身然后跑开了，另外一个游侠跟在她后面。不过她并没有走远。这两个精灵似乎被什么震惊了停了下来，看着远方。接着奥蕾莉亚发出了一身悲叹，带着一种图拉扬从未听过的伤痛。 

“以圣光的名义。”踢了踢他的战马飞奔过去，图拉扬来到了她身边，然后惊呆了，用力拉着马让它停下来，眼前所看到的一切让他心烦意乱。山丘地带的确已经结束了，那个宏伟的奎尔萨拉斯的森林，高等精灵的家园，展现在了眼前。高大的树木轻轻的摇动着，如同伴随着无声的音乐起舞，树影看上去很平和。这是一个美丽的景象，带着平静以及威严。 

而这一切，却被树林里一些缺口中如同波浪一般升起的厚云以及灰色的烟雾破坏了，包括离他们所处地西边不远的一个地方。斜视着那里，图拉扬可以看到一些黑色的身影穿行在树林之中，那个巨大的缺口就在这些身影旁边不远。他也能看到一个巨大的火舌从空地里卷起，那些绿色木头被燃烧的味道传了过来，使他喘不过气来。 

部落最终提前来到了这里 
他们正在燃烧奎尔萨拉斯。 

“我们必须阻止他们。”奥蕾莉亚喊着。“我们必须阻止他们！” 

“我们会的。”他说道。再一次抬头确认了自己所看到的一切，然后转过来朝向他身后的传令官。“通知所有部队首领。”他宣布。“我们将向北进军直到我们遇到兽人。然后我们将冲锋发起进攻，打他们一个措手不及。提醒所有人尽可能的带上足够的水然后指派一些部队去扑灭那些火焰。我们不能让森林大火在我们周围燃烧。”传令官点点头，敬了个礼，然后转过马头，向后方去传达最新的命令。这时图拉扬已经转向了卡德加。“你能做些什么来阻止这场大火么。”他问道。 

他的朋友皱起了眉头。“一场雷雨可以么。” 

“直到任何树上都不再出现火光。”图拉扬又看着奥蕾莉亚。“奥蕾莉亚。”她并没有回答，依然盯着那些烟雾，她的脸色很苍白。“奥蕾莉亚！”这让她转过头来瞪着他。“带上你的游侠然后走，出发！你的同胞无疑正在森林里和部落作战。找到他们，然后让他们知道我们来了。我们需要协调彼此的攻击否则部落会在森林里击溃你的同胞然后干掉我们。”她凝视着他，点了点头，不过依然很受打击。“现在！”他嚷着，虽然并不想对她这么粗暴不过也明白现在别无他法。“还是你想放弃眼前的这一切？” 

如同他希望的一样，这换来了一个锐利的瞪视。接着，她转过身去，对其他游侠做了一些简单的安排，将弓从背上快速的取了下来，她出发了，如同一支离弦的利箭一般冲下了小山然后接近了森林边缘。其他游侠紧跟着她，很快他们便消失在了森林的阴影里。 

“愿圣光保佑你。”图拉扬在看着他们离开时悄悄得说。 

“希望它能保佑我们所有人。”卡德加严肃的说“现在我们确实需要这个。” 




第十三章


“安静，都别发出声音。”祖金警告他的同类。他们正迅速的穿过森林进入奎尔萨拉斯深处，不过现在，他敏锐的嗅觉提醒附近某个地方有精灵。于是他放慢了速度，小心的在树上迈出每一步，他的手紧握着斧头，以避免在移动时发出金属的碰撞声。他还不想让精灵们知道他们来了，至少现在不。

所有在周围的阿曼尼巨魔也像他一样，一声不响的准备好了武器。他们中大多数都带着笑容，露出那三角形的牙齿，祖金完全明白他们的心情。他们正深入精灵的家园，正准备在这个他们自认为安全的地方攻击他们。他几乎都能尝到那种滋味了。

这些精灵已经折磨他们太久了。自从这个有着苍白皮肤和尖耳朵的闯入者在几千年前第一次踏上这块大陆开始，就不断从巨大的阿曼尼帝国这里偷窃领地，他们逐渐夺取了这片土地上的控制权，他们具有巨魔一般的速度，鬼祟甚至灵敏，而且这些精灵还有很多强大的优势，其中最厉害的当属他们那该死的魔法，巨魔在之前从来没有接触过魔法，他们没有办法还击那些神秘的攻击或者攻破他们的奥术防御。

幸运的是，巨魔有着较大的人数优势，他们可以靠数量压制这些可憎的精灵。

之后，精灵和人类组成了联盟。

这两个苍白的种族彻底粉碎了阿曼尼帝国，他们攻陷了堡垒，屠杀了成千上万的弟兄。祖金沉浸在思绪之中，幸运的是他厚厚的围巾吸收了发出的声响。在这场战争以前，他们为数众多而且非常强大，控制了这片土地上很多地方。在那之后却支离破碎，往日的阴影笼罩着他们，再也无力恢复到从前那样并且夺回属于自己的一切。

直到现在。

部落给了他们复仇的承诺，祖金也相信他们。兽人的首领，毁灭之锤，向他作出了承诺，一个有着强大个人能力的首领的承诺是令人安心的。他不会让祖金失望的。并且他曾经发誓要帮助他们重建阿曼尼帝国。

祖金早就开始做这件事了。他是从那场糟糕的战争发生之来第一位试图重新联合各部族的巨魔。他一个接一个的挑战并且击败其他部族的首领，不管是通过战斗，比赛还是其他的什么。他们所有人都已经拜倒在他面前了，他们以及他们的部族都将听从他的指挥。森林巨魔再次团结在了一起。在部落的帮助下，他们将用与人类精灵类似的方式清理这个世界，然后重新统治森林。兽人表现出对森林完全不感兴趣的样子，祖金怀疑他们会占领这个世界的山谷以及平原。让他们去吧，他想要的只有木头。

不过首先，他需要把它们从精灵那里夺回来，那将是非常愉快的事。

即使现在他的嗅觉依旧抽动着，提醒着他已经很接近了。祖金停了下来，举起一只手作出了停止的信号，感觉上他的同类也都停了下来。他透过树叶朝下凝视，锐利的眼神能很轻易的刺穿黑暗，他等待着。

出现了！下方出现了一阵抖动，有些行进在森林里的东西钻进了他的视线。不管那是什么，他们披着和树木一般的的棕绿色的斗篷，不过他还是捕捉到了那一闪的苍白。他们在移动时没有发出任何声音，行走在树丛之间却如履平地。

一个精灵！

另一个在第一个后面浮现了出来，然后是第三个，第四个。很快，一整支狩猎小队从下面穿过，一共有10个。他们并没有朝上看。对自己森林的那份安心，使得这些精灵并没有基本的警惕性。

祖金咧开嘴笑了，这比他想的还要容易。

在对他的族类打出信号后，他将斧头放回了腰间，悄无声息的落在了下方的一根树枝上，然后转到了另外一根。现在，他和这些精灵只有20多步的距离，已经可以清晰的看到他们，以及他们身后的斗篷。他们背后挂着那可憎的长弓以及箭矢，不过他们手里空无一物。他们完全没有怀疑有什么隐藏在他们上面。

祖金从树上跳了下来，他在移动时取出了自己的斧头，轻易的落在了两个精灵之间，在他们有所反应之前砍了过去。他的第一击砍中了一个正面对着他的精灵的喉咙，与其同时第二击深深的砍入了在他前面的那个精灵的头颅里。两人都掉了下去，鲜血溅洒在树叶上。

其他的精灵转了过来，惊讶的叫出声来，然后伸手去拿他们的武器。不过祖金的同类从上面落了下来，斧头，匕首以及棍棒都已经握在手里。这些精灵躲闪着，绝望得试图有足够的空间以拔出他们的剑或者取出他们的弓，不过巨魔没有给他们这个机会。精灵们虽然迅速但是巨魔更加高大并且强壮，他们在精灵移动之前便抓住了这些游侠。

一个精灵躲过了袭击，他迅速的退开了两步然后转过身，用一棵树作为掩护。祖金以为这个精灵会取出自己的弓，没想到他却从自己的腰带上取下了一个长长的号角。这个游侠将号角举到了嘴唇旁然后吹出了一声响亮的号声――不过这个声音很快被切断了，另外一个巨魔刺中了这个精灵的腹部，号角声在这个精灵倒下时变成了一丝微弱的喘息，鲜血从他的嘴里和腹部流了出来。

这场小冲突很快结束了。祖金跳下来割下了第一个被他杀死的精灵的耳朵，并将它放入了脖子上挂着的一个小袋子里。过一会儿他会将这个耳朵弄干，然后串到自己的项链上以显示自己的英勇。不过现在，他们有别的事要做。

“过来。”他对自己那些大笑着割下死去精灵的耳朵，头发以及其他部位的同类说道。他们中很多人拔出了精灵细长的剑作为战利品――这些东西虽然很好但是还不足以承受巨魔大力的刺击。“更多的精灵会来到这里。”祖金警告他们说。“回到树上去。我们要让他们跟着，让他们疲于奔命。”他笑着，他的同类们带着一种残忍的表情作出了回应。“然后杀光他们。”

很快这些森林巨魔跳了上去，用他们那有着长手指的手抓住了低处的树枝，然后将自己甩进了树叶的隐蔽处。他们离开了此地，留下了满地的尸体以及鲜血。他们的眼睛警惕的看着四周，鼻子嗅着气味以察觉靠近的精灵。

祖金一点也不担心。他知道其他的精灵会很快来到这里。而且他们会有所准备。已经很长时间没有见过飞溅的精灵鲜血了，这场小战斗又重新唤醒了他的饥渴。他的族类也有同样的感觉，他们中的绝大多数都咬紧牙关，渴望着与这些苍白皮肤的精灵们进行下一场战斗。很快，祖金默默的对自己说到。很快，他们就将有机会杀死更多的精灵。这个森林将被鲜血染红，这些精灵也将了解到自己帝国沦陷的感觉，就好像很久以前巨魔感受到的一般。而他，祖金，将担负起这个责任。他将高高举起精灵国王的头，这样才可以让他在被自己彻底吃光之前看到他子民的死亡。

他感觉自己已经要等不及了。


“都准备好了么？”古尔丹不耐烦的问道。不远处，寇加尔两个脑袋都摇了摇头。这个巨大的食人魔发出哼一哼的声音，他强健的胳膊正举着最后一块符文石碎块走在这块空地上。

“现在好了。”他大喊着，用一只手揉了揉自己的肩膀。

古尔丹点点头。挖出一块符文石耗去了他们几个小时，将这个巨大的石碑砸成了几块依然巨大的碎块，带着其中的五块来到了这个空地，然后又用了几个小时让这些石头放置在他们之间的这块空地上摆成了正确的五角星形。幸运的是毁灭之锤允许让他们使用一些食人魔来完成这件事，而且寇加尔可以比任何兽人更加轻松的指挥他那些一个脑袋的愚蠢同类。这些符文石碎块巨大而且沉重，两个食人魔可以举起他，不过这活会需要一打兽人才能完成。古尔丹漫不经心的思考着那些精灵第一次是怎么把那些完整的符文石移到本来的位置上的。也许是魔法，或者他们不过是用上一些奴隶来完成的。森林巨魔有着和食人魔差不多的力量而且聪明的多，他们会更好的听从具体的指挥。

这些石头最终放在了正确的位置。古尔丹作出了个手势，另外三个兽人术士分别选择了其中的三块符文石旁站好。还好毁灭之锤没有完全杀光他们所有人，否则将完全没有一丝的可能来完成这个仪式。和以往一样，古尔丹虽然认为这能获得成功不过依然不能完全的确定。同样的，他完全相信如果失败了，他会毫发无伤的存活下来。

他对寇加尔点了点头，后者对着那些聚集在一起的食人魔大喊大叫。在一阵撞推以及咕噜声之后，他们中的一个走上前来。寇加尔对这个食人魔吼着命令，他无精打采的耸着肩膀走进了石头中间的空地。他站在五角星的正中间然后等待着，一动不动。食人魔有一个优点就是，他们会在被要求后稳稳得站着。其实，如果不是有另外一个命令或者为了找食物，食人魔可以在那里站上数小时，像塑像一样纹丝不动。古尔丹经常觉得这些家伙都是从石头进化的。这也能解释他们那厚实的皮肤以及低下的智力。

他的思绪又重新回到了眼下的工作，古尔丹举起胳膊，开始召唤那些在德拉诺时，由恶魔首领赐予他的黑暗能量。这股能量充满了全身，然后他将其注入了正前方的符文石上。寇加尔站到了最后的位置上，他和另外的术士们也做着同样的事，各自选择面前的石头灌注着能量。当所有五块石头都充斥着力量时开始发出振动时，古尔丹集中精神得念了一段简短的咒语。更多的能量从他的指尖划出弧形进入了他的符文石，不过这一次，这股能量闪烁得穿过了他的石头然后跳向了他左边最近的那一个石头。这股能量并没有停在这里，他继续窜到了下一个，然后再一个，再一个直到重新回到他面前这块石头里，一个舞动着的排列连接上了所有五块石头。这个祭坛上的天空也暗了下来，凝聚着沉重的能量，天空中出现了一股巨大的风暴。这个食人魔依然一动不动的站在那里，虽然古尔丹觉得在他的眼里看到了一丝的恐惧。很好，寇加尔选了一个不错的家伙。

现在，这些石头上的力量被古尔丹导向了他们中间，接近了那个站在那里的高大的生物。从他石头上发出的黑暗能量的光球完全的击中了这个食人魔的胸部，一团黑色的光圈包裹着他。其他的符文石碎块也引导着能量，食人魔几乎都已经消失在这块被黑暗笼罩的空地之中了。更多的能量舞动着进入了那个球体，就如同自己在进食一般，现在他们只能隐约看见那个食人魔的轮廓。古尔丹感觉到自己的胳膊因为疲劳和魔法的消耗正在发抖，不过他依旧因为这个能量而兴奋得颤抖着。

几分钟之后，这个暗影光辉逐渐开始消散，那个站在中间的生物慢慢显露了出来。他们面前依然站着一个食人魔，除了寇加尔，不过这个生物的一些地方已经有了变化。古尔丹急不可耐的等待着这股光辉褪去以便让他能看得更清楚。最终，所有的光辉在一瞬间都没了，古尔丹终于第一次清楚的看到了自己的风暴祭坛创造出来的生物。

很明显这依然是个食人魔，虽然比以往更巨大，不过一些比例有了变化。他的胳膊没以前那么长，他的腿也没以前那么弯，使得他显得更加的灵敏。

然后，当然，他有两个脑袋。

在德拉诺，双头食人魔非常的稀有。他们比自己的同类更加巨大以及强壮，而且更加的协调。他们被人所崇拜，寇加尔就是其中的一个。甚至更加稀有，他被证明有足够的智慧来当一个法师。古尔丹在他还年轻的时候找到了这个双头食人魔，非常认真的训练他。寇加尔是一位可靠的助理以及一位强大的术士，陪伴着古尔丹走到了今天。看上去，现在的寇加尔已经不再孤单。

这个新的双头食人魔转过身盯着古尔丹，看上去他是这里领头的。

“我是什么？”他询问道，当一个头在说话时，另外一个头看着周围。他的语言能力比起一般的食人魔好上很多。

“你是一个食人魔。”古尔丹回答道。“或者是一个食人魔法师。”

“一个食人魔法师。”这个新的食人魔的另外一个头问道。“这是什么意思。”

古尔丹发现自己需要解释什么是法师，术士，萨满还有其他的一些魔法使用者。

“我是他们中的一员？”这个新的食人魔问道。

“大概。”古尔丹眯着眼睛。“这只是一个简单的测试。”他弯下身子从地上拿起了一片叶子，递给了那个双头生物。“拿着这个。”这个食人魔拿叶子的动作令人惊讶，表明他的灵敏度也得到了很大的提高。“现在，集中精神想着火，它的热度以及火焰。”古尔丹对食人魔说到。

这个食人魔的两个脑袋都皱着眉头，打量着这片树叶。然后些微得点点头，先是第一个脑袋然后第二个。

“很好。”古尔丹柔和的说道，并不想干扰这个生物的集中力。“现在将火带到现实里来。让它出现在这片树叶上，让火焰猛烈得穿过这里，让热度温暖你的皮肤，就好象点燃了你的手指。”

在他盯着时，一阵火花突然出现在了这片树叶的中心，然后迅速的变成了一团小的火焰饥饿的朝四周伸展着。在火焰中，这片树叶很快的枯萎变得漆黑然后成了一堆碎屑。微风带走了这一切，然后这个食人魔抬起头来，两个部分都与古尔丹的眼神对视着。

“我是一个食人魔法师，对吧？”听上去很高兴。一个脑袋张开嘴笑着。另外一个带着一丝微笑，虽然看上去依然困惑。

“是的。”古尔丹也同样高兴。“你是我们中的一员。”

“我们中的一员是什么意思？”这个生物接下来问道，他那另一个不是太有精神的脑袋皱着眉头。“我需要用这个礼物做些什么。”

古尔丹解释了关于部落。他同样告诉了这个食人魔征服这里的必要，以及那些他们已经遇到的其他的种族。这个食人魔法师安静得听着，吸收着所有的内容。

“你创造了我。”这个食人魔最终说道。这不是一个问句，不过古尔丹点点头。“那么我就是你的人。”食人魔肯定得说。“我会服侍你。你的事就是我的事。告诉我应该做些什么。”

在心里，古尔丹非常欣喜，这完全就是他所希望的。用他个人的法术创造的这些双头食人魔和他之间有着凝聚力。这个生物是完全忠诚于自己的！表面上，不管怎样，他必须谨慎的不要流露出太多的喜悦。他作出手势指着寇加尔。“这是寇加尔。”古尔丹解释道。“他，跟你一样，是一个值得信赖的助手以及一位食人魔法师。他会对你解释我们在这里做的一切。他也会给你属于你自己的名字。”

这个新的食人魔低下他的头。“感谢你，主人。”那个稍显忧郁的头在这个生物走向寇加尔那边时说道。古尔丹知道自己的助手会教导这个新的食人魔法师再一次的强化这个祭坛。每一次的使用都可以给他带来另外一个双头食人魔。他也明白自己不能期待他们中的大多数都能成为食人魔法师――那不太可能。不过如果哪怕有十分之一能拥有足够的智慧，他就可以聚集起另外一个祭坛并且同样注入能量。古尔丹暗暗发笑。他可以转化部落里所有的食人魔,只要毁灭之锤没有阻止他，他干嘛要阻止呢？对于毁灭之锤来说，这都是一些更加巨大更加强大的战士。这位大酋长并不会怀疑这些新的生物是完全忠于古尔丹而不是他，而且古尔丹很确定他的新仆人不会过早的暴露出他们真正忠诚的对，除非时机已到。然后毁灭之锤会发现有一个新的势力将存在于部落之中，一个他不能轻易毁灭或者抛弃的存在。

古尔丹再一次笑了起来然后转身离开。寇加尔会完成接下来的工作。他有其他的工作要做，一件可以带着他去获得那不知放置在何处的无上力量的工作






第十四章



“以银月之名，他们到底在哪里？” 奥蕾莉亚手中握着剑在森林中奔跑着，树叶与树枝的拍打使她的身影显得有些模糊。其他游侠已经成扇形分散到四周去侦查更多的地方，奥蕾莉亚希望他们不要闯进任何兽人或者巨魔的部队中，她想自己先找到这些可恶的绿皮入侵者。

这不是她第一次在看到那场大火后希望自己从来没有离开家园了。为什么她要做出联盟需要她的帮助的决定？阿纳斯塔里安.逐日者和那些议会成员们明明比她很成熟更睿智，自然也能更好的做出帮助这些年轻种族的安排。可是话说回来，阿纳斯塔里安相信部落永远不会在这个奎尔萨拉斯成为他们的威胁。这也是他认为联盟并不值得关注的原因，无论外界发生了什么，这里是安全的。

很明显他错了。

然而，如果奥蕾莉亚听从并遵守了他的安排，她将不会翻山越岭而是留在这里。她会在兽人和巨魔到达时待在这里，在部落侵入边境的时候和自己的家人自己的人民在一起。

这有什么不同么？她不清楚。也许没有。多一个根本没意识到会有入侵的游侠又能为阻止敌人出多大的力？但是，至少，她不用像现在一样感觉自己在家人最需要她的时候遗弃了他们。

这个想法让她的步伐加快了，她跳过了一个低矮的灌木丛来到了一块两棵树间的极小的空地上――
――然后她发现自己正被一支狩猎用的利箭瞄准了喉咙。

这位举着弓的人和她身高相近，虽然少了许多旅行的痕迹但是有着相似的打扮。长发从披风的兜帽下露了出来，如同象牙一般在阳光下闪烁着，这是一种奥蕾莉亚非常熟悉绝对不会认错的象牙白。

“温蕾萨？”

另一个人放低了手中的弓，她睁大的蓝色眼睛中充满了惊讶和欣慰。“奥蕾莉亚？”弓被扔在了一旁，奥蕾莉亚年轻的妹妹扑到了她的怀里。“你回家了！”

“当然。”奥蕾莉亚很自然的轻轻拍了拍她的头。“你还好么？”停顿了一下她又问道。“希尔瓦纳斯在哪里？父母都安全么？“

“他们都很好。”温蕾萨回答说，弯下腰去捡回她的武器。“希尔瓦纳斯正和一个狩猎小队在河岸附近。父母也很安全，他们现在应该正在银月城。他们正要去找长者们请教。”她顿了顿，将箭收了回去。“奥蕾莉亚，你去了哪里？还有发生了什么事？到处都是火！整个奎尔萨拉斯都是火！还有一些游侠，他们都没有回来报告情况。”

听到这些消息，奥蕾莉亚有了一种恶心的感觉，如果游侠们开始失踪，那就说明部落已经渗透进了这片森林。“我们遭到了入侵，小妹妹。”她直截了当的回答，同时举起了剑，身体背靠着她的妹妹。她的耳朵抽动着。“现在，安静。”

“安静？不过为什么――”温蕾萨的言语被一个从树上跳下的高个子打断了。它扑了过来，一把短柄的战斧握在手里，不过因为奥蕾莉亚在它袭击前就注意到了他，所以现在已经做好了迎击的准备。她举起剑格挡了这次打击，随后迅速的闪到一边，避开了它用一把弯曲的匕首进行的第二次打击。她舞动着手中的剑，砍下了这个东西的脑袋。它的身体向前倒了下来，武器从它那已经没有了生气的手指中滑落了下来。

“快！”奥蕾莉亚警告道，迅速的弯下身子而后又重新站了起来。“我们需要移动！现在！”温蕾萨正吃惊于这突然发生的流血场面，只能点点头，然后转身听从她姐姐的命令飞速奔跑着。她还很年轻，是三姐妹里最小的一位，还从来没有经历过真正的战斗。奥蕾莉亚本来希望这样的事能发生的更晚些，不过现在已经不需要再担心这些了。

她们急速着穿过树林，奥蕾莉亚很确定她听到了从自己上方传来的笑声。巨魔！这些家伙正在树枝上保持着步调跟着她们。毫无疑问他们是要在她们找到救兵前干掉她们。不过，巨魔并不太熟悉这片树林。而奥蕾莉亚熟悉。

她奔跑着，带着温蕾萨和跟在她们后面的那些看不见的追赶者，跳跃，滚动，穿过溪流和空地，冲过小树丛，低头闪避着那些树枝和藤蔓。温蕾萨紧紧得跟在后面，她的手中依然握着自己的弓。而那笑声也依然尾随着。

接下来奥蕾莉亚看到了一根银色的丝带。是河流！她加快了速度冲刺了起来，温蕾萨也加快步伐赶了上来，她们从树林里飞奔出来，来到了河边的空旷地带。她感觉到了后面的冲击，先是第一个，然后另外的巨魔也从树上跳了下来，很显然他们是想在她们潜入水中或者游到对岸前抓住他们。巨魔们并不喜欢水。

“很有趣的追逐游戏，苍白佬。”一个在她身后的家伙咆哮着。“现在，去死！”

手已经伸了过来，长长的爪子擦过了她的身体，试图抓住她脑后的头发，奥蕾莉亚闪过身子躲过了这次抓握。她转过身，举起剑，做好了奋力死战的准备――
――巨魔在她眼前忽然整个变得僵硬然后向后倒下。一根利箭出现在它的脖子上。

同样的利箭也袭击了其他巨魔，在它们试图逃回树林前杀死了它们。奥蕾莉亚转过身面对那条河，略微扫视了一下发现了对岸的一群游侠，他们的弓弦依然因为刚才的射击微微缠动着。其中有一位披着一件绿色的斗篷，身上穿着一件比其他人更华丽的束腰外衣。一头和奥蕾莉亚相比稍显黯淡的金色长发，不蓝不绿却有点偏向灰色的眼睛有着和她以及温蕾萨同样的形状。其他游侠依然站在这个人身边，她微笑着，并举起手里的弓向这边致意。

“欢迎回家，奥蕾莉亚！”希尔瓦纳斯喊道。“那么，你给我们带来了什么麻烦？”即便在河对岸，也能感受到她声音的力量，仿佛这一声令下，答案便自会浮出水面 。

奥蕾莉亚微笑着看向他的妹妹――希尔瓦纳斯，奎尔萨拉斯的游侠将军，依旧那么的神采奕奕――然后摇了摇头。“不是我带来的，希尔瓦纳斯。”她老实的回答。“我可是希望把他们赶出去。不过我带来了可能的拯救方法。”她回头看着身后死去的巨魔，又看了看温蕾萨，后者正脸色苍白的站在那里，侧过脸试图让自己不去注意那些尸体。“我必须和议会谈谈。”

“我不确定他们会不会听你的。”希尔瓦纳斯警告说。“他们现在正把注意力放在这场大火上面，就像我们一样。他们出现在森林的每一个角落，看上去漫无目的。”她瞟了一眼地上的巨魔。“看上去，现在我需要关心这些东西。”

奥蕾莉亚痛苦的低下头。“他们会听的。”她保证说。“我会让他们别无选择。”


“这说明了些什么？” 安纳斯特里亚.逐日者问道。他和银月议会的成员在未受邀请的奥蕾莉亚走进时正严肃得讨论着什么。不少高等精灵统治者从椅子上站了起来，惊讶于她的出席，不过奥蕾莉亚忽视了他们，她唯一注意的只有安纳斯特里亚。

这位高等精灵国王已经老了，即使作为一位精灵来说也很老了，他的长发变成了白色，皮肤如同羊皮纸一般，像一根年老的木头。他已经显得很虚弱，不过蓝色的眼睛依然透出一丝威严，他的声音也同样充满着权威。奥蕾莉亚本能得想在他的怒火下退缩，而后想起了自己为什么会来到这里。她站直了身体。

“我是奥蕾莉亚.风行者。”她大声宣布道，虽然她也知道大多数议会成员认出了她。“我越过了我们的边境，和人类在他们的战斗里并肩作战。然后我回到这里，带来了严肃的消息，不仅仅是对他们，对我们也同样。”她皱紧了眉头打量着面前这些男女。“那个被人类警告的部落是真实并且强大的。他们的大部分部队是兽人，不过依然有着一些其他的生物，比如森林巨魔。”这引起了一些反应，混合着喘息和愤怒。其他精灵没有人知道什么是兽人――在希尔斯布莱德的作战之前她也同样不知道――不过他们都知道巨魔。这之中的有些人，包括安纳斯特里亚自己，就曾经参加了很久以前发生于奎尔萨拉斯建立后四千年左右的那场巨魔战争。

“你说那个部落包括巨魔？”一位领主大声重复着。“就那些东西何需我们在意？让那些巨魔去跟随这个你提到的陌生的东西吧，希望他们远远的离开这里。也许人类会帮助我们杀光他们。”不少精灵大笑着点头表示同意。

“你根本不明白发生了什么。”奥蕾莉亚愤怒的回应道。“部落不是一个我们可以无视而且嘲笑的遥远的问题！他们正打算彻底征服整个洛丹伦！同样也包括了奎尔萨拉斯这里的我们！”

“那就让他们来！”另外一个领主，她记得好像是叫达克汗的一个精灵法师嘲笑道。“我们的领土有着很好的防御――没有人在穿过那些符文石后还可以生还。”

“哦？没有？”温雷利亚嚷道。“你确定？因为巨魔现在已经进入了我们的森林。他们已经踏入了我们的土地，杀死了我们的人民。而那些兽人就跟在他们后面。他们没有巨魔那么强大，不过他们有着如同蝗虫一般的数量，足够踏平这块土地。而且，他们已经在这里了。“

“这里？“安纳斯特里亚嘲笑道。“不可能！”

作为回答，奥蕾莉亚将手中那个从她和温蕾萨逃跑开始就一直带着的东西扔了出来。巨魔的头颅飞在半空中，黑色的短发舞动着，阳光照射在牙齿上，正好落在了安纳斯特里亚的脚边。

“这个家伙攻击了我和温蕾萨。”奥蕾莉亚解释道。“离河流不到一小时的路程。更多的家伙尾随到了那里，他们依然躺在河岸边，也许希尔瓦纳斯和她的小队已经处理了那些尸体。”她注意到现在没有一个领主再嘲笑她了。“他们就在这里。”她再一次强调。“这些巨魔已经进入了我们的树林！杀死了我们的人民！兽人就是那些焚烧永歌森林边缘地带的家伙！”虽然她承认她并不清楚温蕾萨和希尔瓦纳斯提到的遍布奎尔萨拉斯的大火又是怎么做到的。

“可恶至极！”这一次，安纳斯特里亚的爆发并不是因为她。这位精灵国王狠狠的踢向那个巨魔的脑袋，将它踢到了另外一位领主的椅子旁。他皱紧眉头，眼神变的锐利。当他转过身朝向奥蕾莉亚的时候，她感觉自己又看到了一个经过岁月历练的伟大国王所具有的活力和专注。所有衰弱的外表都消失了，整个人都集中到了眼下的危机之中。“他们竟敢入侵我们的家园？”安纳斯特里亚被激怒了。“他们竟敢这样做？”他抬起头，表情如同雷霆一般。“我们将让他们了解自己犯下的罪过！召集我们的战士。”他命令其他领主。“集合我们的游侠，我们将对巨魔发起攻击，将他们赶出我们的森林，让他们知道永远不要再敢打这里的主意！”

奥蕾莉亚很高兴看到自己的国王的坚决，也很赞同这样的安排。不过她还是摇了摇头。“巨魔只是这个威胁的一部分。”她提醒着阿纳斯塔里安和其他人。“部落的数量远超出你们的想象，兽人很强壮，是个非常棘手的对手。”她笑了起来。“幸运的是，我不是一个人来的。”


图拉扬正在和一队兽人作战，他挥舞手中的战锤将其中一个兽人锤倒在地，并用盾牌挡下了另外一个兽人的重击。第三个兽人冲了上来，差点将他撞下战马，这个兽人离自己的距离太近，使得图拉扬无法挥舞武器进行还击，他转而用头撞了上去，沉重的头盔撞在了兽人的鼻梁上将它撞晕了过去。图拉扬将这个昏迷的兽人推到了另一个敌人身上，然后利用这个机会给了这两个兽人致命的一击，让它们再也无法站起来

他擦去了头盔上滑落的雨水，抬头望了望笼罩在上空的那片厚厚的云层。这场雨还没有停止的迹象，当然这对他来说，也未尝不是件好事。至少这场大火已经被熄灭了，看上去也没有复燃的迹象。只要能防止这片精灵的家园免于被烧成平地，他想自己还是能在这个糟糕透顶的天气下坚持作战的。他瞥了一眼手持法杖和长剑站在自己身旁的卡德加。法师正在施展法术召唤一场巨大的风暴。这场风暴延伸并覆盖了整个奎尔萨拉斯的前沿地区，他用普通的武器也展示出了自己强大的实力。图拉扬知道自己无须浪费时间担心自己的朋友，他更需要集中精力来应付自己眼前的这些敌人。

图拉扬正准备转身去收拾出现在自己左方的两个兽人，突然，其中的一个兽人身体变得僵直，抽搐了几下便倒在了地上。一支利箭射穿了他的喉咙。图拉扬认得这支箭，他笑了起来。果不出所料，很快一个轻盈的年轻女子便出现在了他的面前。她旅行斗篷上的罩帽在这场暴雨中依然甩在身后，长长的尖耳从环绕着美丽脸庞的金色长发中露了出来。大雨如同忽略了他一般，并没有落在她的身上。图拉扬并不清楚这到底是因为精灵法术还是源于她那自然的美丽。

“看上去我来的正是时候。”奥蕾莉亚一边漫不经心的射穿了另一个兽人的喉咙，一边来到了图拉扬身旁。“如果我没有赶来救你，你要怎么做呢？”

“我可以应付这个情况。”图拉扬回答说，奥蕾莉亚的到来让他在作战时有了一些慌乱。他挡下了一个攻击，然后将这个稍显迟疑的兽人击倒在地，又去寻找下一个敌人。“你找到他们了吗？”

“找到了。”她回答说。“他们也已答应了。战士和游侠们已经准备妥当，如果你需要他们出现在这里，他们可以在十分钟之内赶到。”

图拉扬点点头，用他战锤的长柄挡住了一把斧头的挥击，然后他放低了握柄的位置，借势将锤头砸向了这令人厌恶的兽人。“这里就好。”他回答道。“只要我们在这里缠着部落，他们就哪儿也去不了。”

奥蕾莉亚点点头。“我会赶回去通知他们，你必须在他们赶来之前坚守住这里。”她的声音听起来有些奇怪，图拉扬匆忙的扫了他一眼。圣光在上！难道她在哭泣？她看上起非常的难过。自己家园遭到攻击无疑给她的心理造成了沉重的压力。

“我们会坚持住的。”图拉扬冷静的回答。“我们也必须守住。”奥蕾莉亚再一次离开了。图拉扬只希望她和她的族人能在剩下的部落攻破他们薄弱的防线前赶到这里，有一波兽人已经从侧翼涌了进来，图拉扬知道自己的部队是不可能抵挡住整个兽人军队的，特别是在这样一个兽人可以轻易包围他们的开阔地带。他们需要支援，而且越快越好。他只希望那些精灵能像奥蕾莉亚说的一样准备妥当并且具备实力。



特里吉，祖金的一个部下，正狞笑着。他和他的小队嗅到了附近有一些令人不快的味道，追随着这股味道，他们捕捉到了一个美妙的声响，一阵叮咚的声响从下方的森林传来。是一个独行的精灵。特里吉被派来看守这条通往精灵城市的道路，阻止任何精灵穿过这里。那么，这个精灵也走不远了。

伏下身子，特里吉静悄悄从树叶间穿过，他很快看到了自己的牺牲品。这个精灵如同他的同类一般行动迅速，也像其他生物所想的一般安静，不过对于特里吉来说，他发出的声响与那正从森林边缘传来的雷霆声一样响亮，这个速度也很容易就可以赶上。这个精灵穿着一件长长的棕色斗篷，戴着罩帽，带着一根长长的拐杖。一个长老，或者，更妙。

兴奋的舔了舔嘴唇，特里吉示意他的小队跟他下来。随后他手握着弯刀从树上跳了下来。他冷笑得看着他的猎物，而接下来发生的事却出乎了他的预料，这个精灵扔掉了自己的斗篷，微笑着站直了身子，那根拐杖被调了个头，露出了另一端的一把长刀，即使在树林的阴影里，他身上的盔甲也闪烁着光芒。

“你以为我们会听不到你们在我们头上发出的声响？”这个精灵嘲笑着说，他的脸色随后变得凶狠起来。“你以为我们会感觉不到你们正在弄脏我们的森林？在这里，你们是不受欢迎的，怪物！你也别想有命出去。”

特里吉从震惊中收回了情绪，随后笑了起来。“很聪明，小小的苍白佬。”他赞赏道。“你们对我特里吉玩了一个不错的把戏，不过就凭你和你手上的那根小棍子？我们这里有很多人。”其他的巨魔从树上跳了下来，立在他身后，正准备包围这个傲慢的精灵。

不过这个精灵笑得更欢了。“你真这么认为？蠢货！”他嘲讽着。“你们自以为对森林了如指掌，不过和我们比起来，不过是又聋又瞎。”

突然，第二个精灵出现在附近的树上，然后是第三个，第四个。特里吉皱起了眉头。精灵越来越多直到他和他的手下被彻底的包围起来，数量上遭到了完全的压制。他们所有人都带着同样的长矛和椭圆形状的长盾。这可有些出乎意料了。

尽管如此，做为一个经验丰富的猎人和战士，特里吉可不会被轻易吓住的。“这样更好！”他最后喊道，竭尽全力的跳了起来。“一场真正的较量，而不是杀死一个手无寸铁的精灵！我喜欢这样！”他朝着领头的精灵跳了过去，手中的武器高高举起――

――然后死在了半空中，精灵指挥官的长矛滑过特里吉的胸前，在巨魔跳到他身后之前刺穿了他的心脏。精灵跳到另外一边，任由特里吉的尸体从他的武器上滑下去，他大步跨上去，挥动着长矛舞出一个致命的弧度，轻易的斩下了一个正向他冲过来的巨魔的手臂。

这场战斗很快就结束了。精灵头领踢了踢旁边的一具巨魔尸体，什么动静都没有，他点了点头。他曾经和森林巨魔交过手，不过在奎尔萨拉斯境内还是第一次。和其他种族相比，他们都是天生的森林猎手，不过和精灵比起来他们依旧显得非常笨拙。他是希尔瓦纳斯派出的众多巡逻之一，使命是尽可能多的去找到并杀死那些巨魔。这是他遇到的第二支巨魔小队，他很想知道到底还有多少巨魔正在他们的森林里转悠。

他张开嘴正准备召集自己的部下，一个苗条的身影突然闯了进来，一头金发披在身后。在她现身前数秒他就觉察到了动静，很明显，她并未控制自己的速度像往常那样潜行过来。

“哈杜伦！” 她边靠近边喊道，放慢速度停在了几步远的地方。“很好！我已经和联盟指挥官和希尔瓦纳斯都联系过了，她需要我们所有的军队沿着森林西南边沿挺进。部落都聚集在那里，联盟是不可能抵挡住他们太久的。”

哈杜伦.明翼点点头。“我会告知洛瑟玛，他的部队也在附近。”他对她保证说。“我们会赶过去帮助你的朋友。这已经属于我们共同的战争了，我们不会允许他们被这些肮脏的家伙击败的。”他停顿了一下，仔细打量了一下奥蕾莉亚。“你还好吗，奥蕾莉亚？你看上去满脸通红。”

奥蕾莉亚摇了摇头，虽然有一丝忧虑从她脸上迅速的掠过。“我很好。”她回答道。“现在就出发！带上我们的战士！我会赶到我妹妹和联盟军队那里，告诉他们援军已经在赶来的路上。”她再一次离开了，转身迈着大步冲进了树林。

哈杜伦看着她的离去，摇了摇头。他认识奥蕾莉亚.风行者已经很长时间了，看得出来，现在正有些什么东西困扰着她让她感到不安。不过，虽然时间不长，他们都对这些陌生的生物出现在他们神圣的树林里赶到些许不安。对他的游侠们做了个手势，哈杜伦将他的长矛从巨魔身上拔了出来，在身上擦了干净，然后转过身。现在，是时候让这片森林重归美好的时候了，而第一步就是要解决那些依然活着的敌人

当奥蕾莉亚再次出现时，图拉扬感觉这从她刚才离开才经过仅仅几分钟，她穿过战场站到了他的身边。奥蕾莉亚将长弓收到了身后，取而代之的是手上握着一把长剑，她一剑砍翻了一个试图从后方去刺图拉扬战马的兽人。

“他们很快就会来到这里。”奥蕾莉亚对他保证说，她的眼神明亮，图拉扬点点头。他感到胸中涌起了一种宽慰，他不确定这是因为援军情报的关系还是因为看到奥蕾莉亚平安无事。他皱着眉头，他不擅长去想这些，现在要把这些思绪都扔在一旁。他需要考虑的，是如果保证自己部队的存活。

这场雨终于停了下来，虽然乌云仍悬在天空中，把整个战场笼罩在阴影里。所以，当图拉扬注意到一个黑影从一旁靠近时，他起先还以为只是一些被扭曲了的兽人战士的影子。但是这片阴影变得越来越大，越发清晰时，图拉扬呆住了，这害得他差点被一个兽人刺穿。

“集中精神！”卡德加警告说，骑马来到图拉扬身边，在兽人再一次发起进攻之前踢飞了他。“你在发什么呆？”

“那个东西。”图拉扬答道，在他把注意力放回到身边的战斗之前用战锤指了指那个方向。

现在轮到卡德加吃惊了，这位年轻的老法师在看到那个森林里走出来的从战场边缘加入战斗的巨大身影时，发出一阵咒骂。这个东西的体积有兽人的两倍之大，他的皮肤颜色如同老旧的皮革，手中拿着一个巨大的战锤，看上去是一把兽人的双手锤，不过却被这个庞然大物用一只手握着，身上穿着一件奇怪的铠甲。图拉扬的下巴收得更紧了，他再一次仔细观察这个怪物时，才发现那个奇怪的盔甲是人！护胸甲，护胫被粗重的铁链绑在一起，覆盖住了身体的绝大部分区域。

他的两个脑袋露在外面，埋头打量着面前的人类和兽人。然后大锤向下挥动，一击击倒了两个人类，然后又向另一个方向挥去，砸到另外4个士兵的腿上并将他们击到几步之外

“那些鬼东西是什么？”图拉扬嚷着，给了冲到自己面前的兽人一个重击，让他撞向了旁边的另一个兽人，后者因为这个冲击变的摇摇晃晃。

“一个食人魔。”卡德加回答说。“还是双头的。”

图拉扬对他的朋友回了句“是的”，他曾经见过食人魔，当这个食人魔对着一群联盟士兵举起他那只空手时，他发现这个食人魔确实有着两个脑袋。图拉扬眨着眼，怀疑他的眼睛在跟他开玩笑。他刚才是不是看到了那个食人魔的手中燃起火焰朝着自己的士兵扔了过去？他再看了看，没有错，火焰正在吞噬着他的士兵，他们扔下武器，努力的拍打着他们衣服和铠甲上舞动的火焰。一些人扯下了身上燃着的斗篷，另外一些在草丛上打着滚，试图摆脱被火焰吞噬的痛苦。这个陌生的新食人魔到底是怎么做到的？

“可恶！”卡德加也清楚的看到了这一切，他的咒骂告知了缘由。“他是一个食人魔法师！”

“一个什么？”

“一个法师。”卡德加嚷着。“一个嗜杀的食人魔法师！”

“是这样。”图拉扬驱赶了另一个敌人，然后再一次打量起这个巨大的食人魔，试图去理解这一切。这是他见过的最大，最强壮的生物，而且他居然还能施法？真棒，这要用什么办法才能杀死这样一个怪物？他正准备去问卡德加，话也哽在了嗓子里，他看到那个食人魔法师突然摇摇摆摆，然后倒向了前方，他的脑后立着几根像钉子一样的头发。起先图拉扬还以为它是埋下身子去处理身体面前的什么东西，甚至是用那两张大嘴去吞食面前士兵，但是这家伙却没有再一次站起来。此时他才觉得那些头发似乎太过结实了。那不是箭，箭没有这么大。是长矛！

“太好了！”奥蕾莉亚欢呼道，高举起她的长弓表示问候。“我的族人到了！”

她说的没错，图拉扬也看到了。森林里出现了一排排的精灵。比起奥蕾莉亚和她的游侠，这些精灵装备着更加重型的装备，带着长矛和盾牌。很明显是他们击倒了这个食人魔法师。图拉扬觉得自己从来没有因为看到其他人的出现而感到如此的安心过。

“他们来的太是时候了！”他对奥蕾莉亚说，因为战场的混乱，他只有高声喊着以便让其他人听到。“你可以给他们传递消息吗？”


她点点头。“我们在狩猎时都会打手势传递信息，在这个距离没有问题。”

“很好。”图拉扬点点头，在他理清思绪的同时又击倒了另一个兽人。“我们需要击垮在我们之间的部落。告诉他们向我们推进，但同时也要往边缘地带横扫过去。我们也同样。我可不想让部落从旁边突围，否则他们可以反过来包围我们。”奥蕾莉亚点点头，开始对着森林那边打起手势，图拉扬看到其中一个在前排的精灵对他点点头，然后转向了他的部下。卡德加离得很近，他听到了这个计划，便转身朝着附近的一个队长大喊着下了命令，并让他将命令传递下去。

两支部队都开始沿扇形散开，联盟的军队回撤了少许以保证有足够的空间移动。部落很显然把这当作了溃败的前兆，他们的队伍里传来了一阵欢呼声。大多数兽人并没有发觉隐藏在树林里的精灵。这样很好，图拉扬希望尽可能的给他们来一个突然袭击，以减少他们逃脱的可能性。他带着他的人马后退，并吩咐一些士兵在大部队拉开距离之前继续阻止部落的推进，然后派出他三分之一的手下前往两侧包夹，其余人则跟在他身边。当图拉扬转过身子，率领手下的士兵向部落发起冲锋的时候，他能从部落士兵的脸上看到困惑的神情。

在另一侧，精灵也以同样的阵型列好了队伍。当部落将注意力放在图拉扬的攻击之时，精灵们发起了冲锋。他们的长矛刺穿了站在最后一排的兽人。大多数兽人并没有来的及发出任何声响就倒下了，使得其他兽人完全没有注意从后方发起的攻击，直到一声惨烈的哀号响起，兽人们才发觉自己被包围了。

当不少兽人发现自己遭到两支军队包围之后，他们开始试图逃跑。不过人类和精灵的军队围拢了上来，没有兽人能够逃出这个包围圈。兽人们不得不重新投入到战斗中，他们中的大多数人看上去非常的兴奋，被愤怒和嗜杀吞噬了自己的理智。但是遭受着这四面八方都有的由精灵的弓箭长矛以及人类的利剑战斧战锤组成的攻击，兽人的伤亡开始愈发的惨重。

图拉扬感到了一丝希望。他们就要获胜了！部落的人数虽然依旧比他的手下和精灵多上不少，但他们已经被包围在中间而且阵脚大乱。兽人们或各自为战，或与一些来自同样氏族的人继续顽抗着，这让他们在人类和精灵的战术下变得脆弱不堪，也使人类和精灵的攻势变得更加的顺畅。精灵弓箭手朝着一群兽人不停的射击以削减他们的数量，人类士兵随后冲了进去，精灵矛手也从后方用长矛挥击以阻止兽人聚集起来进行还击。图拉扬能够看到部落的阵型里出现了越来越多的缺口，联盟和精灵军队抓住时机移动到那里并且慢慢扩大这些缺口，部落已毫无招架之力。

接下来，他听到了一声响亮的喊叫声，图拉扬往传出声音的东面一看，随即赶到自己的胃都在缩紧。另外一个巨大的双头食人魔加入了战斗，他挥舞着一根巨大的棍棒，图拉扬很快认出那是一颗被除去枝干的大树。第二个野兽紧跟在第一个身后，巨大的手上握着一把同样的武器，然后是第三个，第四个...这些家伙到底是从哪里钻出来的。

这些双头食人魔撞入了联盟的阵型之中，横扫着周围的部队，图拉扬立即命令他的手下回撤，让精灵去处理这些新出现的威胁。不过第一个食人魔做出了令人吃惊的举动，他们已经做好了更充足的准备。他们用手中的巨棍挥舞着，打掉了飞来的利箭以及一齐刺出的长矛，然后冲入了精灵阵中，这些瘦小的战士被这个冲击撞飞了。部落的士兵也开始在这些庞然大物周围重新排列阵势，迅速的填补起各自队伍的空缺，使得他们又重新把握住了战局的优势。

“我们必须马上做些什么！”图拉扬大声对着再次立在他身旁的卡德加说道。“否则他们会将我们逼回到山边，或者西边的海岸，我们将会被他们所包围！”

卡德加正想回答，却被奥蕾莉亚打断了。“听。”她尖声叫道。她的耳朵抖动着。

图拉扬摇了摇头。“除了这里打斗的声音我什么也听不到。”他说到。“什么情况？”

她朝着图拉扬笑着。“援军。”她回答说。“来自天空的援军。”


“在那里！我看到他们了！。”

“啊，对，我也看到他们了，小伙子。” 库德兰.蛮锤嚷道，有些懊恼自己被身旁这个年轻的狮鹫骑士抢先发现了敌情。“成圈散开，小伙子们，然后把目标对准那些处于中心的大怪物。别被那些棍子扫到了！”他用脚后跟踢了踢斯卡雷，蛮锤首领驾驭着她向周围发出一声尖叫，然后向战场俯冲下去。其中一个奇怪的双头怪物抬起头发现了他们，咆哮着作出回应，但是库德兰的速度太快了，它根本没有机会躲避，更何况那些遍布在他周围的兽人也阻碍了食人魔的行动。在俯冲的过程中，库德兰全神贯注的举起了风暴战锤，这个野兽再一次的咆哮起来，用手中巨大的棍棒朝库德兰挥击过去，不过斯卡雷躲过了这次攻击，并且飞近了食人魔，她的翼尖甚至擦过了这个生物的其中一张脸。接下来，库德兰用尽全力扔出了手中的武器，与此同时，天空中响起一阵雷鸣，一个光球狠狠的砸中了这个怪物。这个家伙踉跄的后退了几步，它的一个脑袋已经塌了下去，另外一个则变得漆黑，它的身体也随之倒下，压倒了三个兽人，它的棍棒更是击倒了更多的兽人。

“很好！”库德兰大喊着，伸手抓住了飞回来的战锤，轻触了一下斯卡雷，让她飞上天空准备第二次攻击。“这会让他们知道，我的美人儿！无论它们有多大的个儿，蛮锤矮人都可以把他们都揍趴下！”他一边高举着自己的战锤一边呐喊得向上空飞去，他的狮鹫很轻易的躲过了另一个怪物笨拙的挥击。

“你们都在这里等什么。”他朝着自己的战士们发出命令，这些人都骑在自己的狮鹫上大笑着。“我已经告诉了你们如何搞定这些东西！现在，全都给我往下冲，把剩下的那些巨人全都给我击倒在地！”矮人们都故作正经的向库德兰行礼致意，他们都清楚库德兰的嘲弄是出自善意，他们也随即驾驶着自己的坐骑各自发起了攻击。

库德兰大笑着。他向下望去，看到了曾经在鹰巢山有过一面之缘的法师，精灵和那个指挥官。“去那儿！”他大喊着，举起自己的战锤在头上旋转着。那个精灵也举起自己的弓作出回应，那个指挥官和法师也向他点头表示问候。“你们的首领洛萨派我们来的！”库德兰喊着，不确定在这个高度他们是不是能听得清。“看上去我们来的正是时候。”他将战锤放了下来，又重新用双手将它高高举起，他驾驶着斯卡雷再一次冲向了那巨大的双头生物。已经有不少食人魔被击倒了，那些围在食人魔周围的部落士兵终于意识到，这些强有力的保护者现在对他们来说变成了一个威胁。而人类和精灵正利用这个混乱，左右包围，屠杀着这些恐慌的兽人。

接下来，有什么东西出现在天空中。库德兰抬起头来，他在南方的上空发现了一个黑影从天而降。起先还以为这或许是一个向他报讯的战士，但随后意识到这并不像是狮鹫的飞行动作。看上去有更多的家伙从东方赶了过来，他们穿过了辛特兰，也许在他们之后还有。但这到底是什么鬼东西？

停住了手上的攻击，库德兰带着斯卡雷飞出了食人魔的攻击范围然后放慢速度盘旋着，观察着这个接近的黑影。是一只鸟？如果是的话，那他可飞的比大多数鸟类高多了，它的轮廓看上去也很陌生。一种新的攻击方式？他大笑着。这东西可没有老鹰的个头大！如果这是部落现在派来的老鹰，也许还有些侏儒(gnomes，原文如此……)趴在后背上？没有任何猛禽可以和他的美人儿相比，他想着。一边亲热的拍着斯卡雷的后颈。后者发出悦耳的叫声作为回应。

不过这些黑影越来越近，现在变得越来越大，越来越大。还在继续变大。


“以鹰巢山的名义！”库德兰自言自语，被这东西巨大的体型震慑了。这到底是什么东西？能够以如此庞大的体型飞翔在这样的高度？他已经和斯卡雷差不多大了，他甚至怀疑这些东西能够飞得比自己还高。现在他能更清晰的辩认出它的样貌了――瘦长的个头，有着长长的尾巴和脖子，巨大的翅膀向高处伸出，偶尔扇动一下。这东西是在滑翔！用这种方式就能飞行在如此的高度，当库德兰再次估计了一下来者的体积之后，他知道自己在发抖。他只知道一种飞行生物如此巨大，他无法想象这些生物来到这场冲突中是想做什么。

随着最后一片乌云从空中消失，阳光照耀在这些东西身上。这个生物闪烁着红色的光芒，使它成为了一道深红色的条纹。库德兰明白了，他想的没错。

这是一条龙

“龙！”他大喊着，他大多数的战士还在和双手野兽战斗，不过年轻的默克汉德抬起头来，朝库德兰指的方向看了过去。这个傻瓜用脚踢了踢自己的狮鹫，后者奋力的舞动着翅膀以便迅速的提升高度。

“你这个傻瓜在做什么？”库德兰大叫道，但默克汉德并没有做出任何回应。这个年轻的蛮锤矮人将自己的狮鹫朝向了正在俯冲的巨龙的方向，他高举起自己的风暴之锤，伴随着一阵怒吼，默克汉德驾驶者狮鹫冲了过去――巨龙张开了嘴巴了，露出了有一个矮人一般大小的三角形牙齿和长长的血红色分叉的舌头，一口便将这个不幸的矮人和他的狮鹫吞了下去，没有发出一点声音。

默克汉德永远也无法看到，从红龙金色的巨眼里所流露出的那丝悲伤，以及那个手里握着长长的皮质缰绳，骑在红龙背上的魁梧的绿皮生物。

“感谢圣光！”图拉扬和其他人一样，在看到蛮锤矮人们赶到这里并由库德兰率先击倒一个双头食人魔之时欢呼着。但这一次，他却因为听到了蛮锤首领发出的惊叫再一次抬起头来，他很及时的看到了暴怒的红龙冲向一名狮鹫骑士，把他像一根肉肠一样吞了下去。

现在红龙正向他们飞来，更多的龙跟在后面，这些深红色的身影从天空降落了下来。

这些红龙并非只有皮肤的颜色如同火焰一般，随着它们的呼吸，烟雾和火焰从它们的鼻孔以及嘴里冒了出来，甚至比闪烁在他们的爪子，他们的翅膀上的阳光还要耀眼。图拉扬凝视着，烟雾和火花越来越浓。

他马上意识到了接下来会发生什么。

“全部撤退！” 他大喊着，用盾牌拍打着卡德加以引起这个法师的注意。“让所有人都撤退！”他在头顶舞动着战锤，希望能够引起自己的士兵以及精灵们的注意。“全部撤退！都退出森林！现在！”

“离开森林？”奥蕾莉亚抬头望着他，急促的问道。他猛地一震，完全没有注意到她正站在他身旁。“为什么要撤退？我们已经胜券在握了！”

图拉扬试图对她解释，然后意识到这也许不是时候。“照我的命令去做！”他大喊着，看到奥蕾莉亚的脸上露出惊讶的表情。“告诉你的族人，全部撤上那座小山，要快！”

也许是奥蕾莉亚从他的声音或是表情里读出了什么，她点点头，举起自己的长弓，试图对其他的精灵战士发出信号。图拉扬把这事交给了她然后转过身子，抓住了他遇上的第一个联盟军官并再次传达了他的命令。这个军官点点头，他开始大喊，推着站在周围的人，他回到了自己的队伍中，呼喊着向其他的军官下达着同样的命令。

图拉扬只能做到这些了。他调转马头，猛踢了下战马使它狂奔起来跑向小山。接下来，他听到了一些奇怪的声音，就像一阵突然爆发的飓风或者是一个巨人发出的响亮的呼气声一般压上了他的肩膀。

第一只巨龙张大了嘴巴，展开双翼俯冲了下来。烈焰从它的嘴里喷吐了出来，巨浪一般的火焰迅速席卷了整个森林前沿地带。酷热在瞬间蒸干了哪怕一丝的湿气，森林如同海市蜃楼一般在太阳底下晃动着。虽然刚刚才被雨水淋湿，树木却在一瞬间被烧的漆黑，然后化为灰烬。浓浓的黑烟冒了出来，再一次遮住了太阳的光芒。火焰没有停下，相反，在一些地方甚至席卷到了更远的树木上，虽不能完全的摧毁那些树木，不过也足够让他们燃起来。这些火焰开始向四面扩散，从一颗树上跳到另一颗树上，如同被咒语催眠了一般。图拉扬不得不随时停下来看着四周寻找着出路。不过他还是很快跑到了山脚，他调转马头，望着这场可怕的灾难。

“做些什么！”正当图拉扬因为亮光和热度在马上眯着眼睛张望的时候，奥蕾莉亚再次出现在他的身旁，并用拳头敲打着图拉扬的腿。“快点去做些什么！”

“我无能为力。”图拉扬说道。听到她充满了悲痛的声音，他的心都碎了。“我也希望我有办法能做些什么！”

“那你去想办法做些什么！”精灵游侠在卡德加骑马来到身边时转了过去，她请求道。“用你的魔法！熄灭这些火焰！”

不过这个看上去很老的法师悲哀的摇摇头。“对我来说，这些火焰实在太多了。”他缓缓的解释道。“我已经用尽了自己全身的法力来召唤之前的那场风暴。”他的声音越到后面显得越发的悲伤，图拉扬很理解自己的朋友。这不是卡德加的错，如果他没有熄灭第一波的火焰，现在的情况只会更加的麻烦。

“我必须赶去银月城。”奥蕾莉亚说道。她已经忽视了另外的人，一门心思考虑着自己的问题。“我们的父母还在那里，还有我们的长老，我必须去帮助他们！”

“你又能做些什么？”图拉扬问道，他的语气比他所想表达的态度显得更加的严厉，不过至少，这让她从长时间的悲伤中清醒了过来并抬头望向了他。“你有办法来应付这场大火了吗？”他向森林那里看了一眼，红龙正在低空盘旋着，就像正在玩乐的蝙蝠一般，所经之处都蔓延着火焰。从这里看过去，奎尔萨拉斯正在燃烧。烟雾像结实的灰色城墙一般笼罩着精灵的家园，它的阴影甚至来到了他们所处的山脚，并在他们身后投下了黑暗，跨过了整座山峰。图拉扬可以确定他们看到了都城里燃起的大火。

奥蕾莉亚摇了摇头，他能看到眼泪正滑过她的脸庞。“但是我必须做些什么。”她痛苦着说道，她那平日里动听的声音因为愤怒和痛苦   变得嘶哑。“我的家快完了！”

“我明白，我能理解。”图拉扬埋下身子，把一只手放在她的肩膀上轻轻得捏了一下。“但是现在赶过去只能让你白白丧命。就算你能赶到河那里，也只会看到因为高温而沸腾的河水。如果你死了，将不能帮助任何人。”

她抬起了头。“我的家人，我们的领主――他们能安然无恙吗？”他能从她的声音里听出绝望。她想，也许是她需要相信他们能活下来。

“他们都是强大的法师。”卡德加提出。“虽然我并未亲见，但我知道太阳井是一个拥有无上力量的源泉，他们能够保护这座城市不受伤害。我想即使是巨龙也无法破坏他们。”听上去他有完全的把握，不过图拉扬看到他的朋友对自己使了一个眼色，就好象是在说。“至少我希望如此。”

奥蕾莉亚点点头，虽然看得出她依然在发颤。“谢谢你。”她小声说道。“你说的对，我现在死了，会毫无价值。”图拉扬怀疑她正在努力说服自己。她抬头望着天空中飞舞的巨龙。“但是他们会死！整个部落也会！特别是那些兽人！”她绿色的眼睛收缩着，图拉扬能从她的眼中看到从未见过的东西。仇恨。“他们将灾难降临到了我们身上。”她啐了一口。“我会看到他们为此付出代价。”

“我们都会看到的。”图拉扬抬起头，另一个精灵大步走了过来。他穿着一套覆盖全身的战甲，他的战甲优美并且华丽，上面很显眼的覆盖着一些血污表明他刚刚经历了战斗。他身子的一侧挂着一把长剑，深绿色的斗篷在身后飘动着。他取下了自己有着叶纹的头盔，深褐色的眼睛在玉米颜色一般的长发下面闪烁着。

“洛瑟玛.塞隆。”奥蕾莉亚介绍着说。“我们最好的游侠之一。”随后她转过身，对着第二个到达的精灵仓促的笑了笑。这是一个高个的女子，穿着和奥蕾莉亚类似的斗篷，除了发色稍深之外，几乎和奥蕾莉亚一个模子刻出来的。“这是我的妹妹，希尔瓦纳斯.风行者，游侠将军，也是我们的指挥官。希尔瓦纳斯，塞隆大人，这是白银之手的图拉扬先生，联盟军队的二把手。这位是来自达拉然的法师，卡德加。”图拉扬点点头，塞隆也给了回礼，以示尊重。

“我们的战士几乎都从这场火海里逃了出来。”塞隆唐突得说道。“我们无法阻止这场大火。虽然我们都逃了出来，不过我们的家人却还留在里面。现在我们都明白了这火能够这么迅速，能够朝着这么多方向蔓延。”他的手紧紧的握着自己的剑柄。“可是，我们没时间想太多。”他说道。他的话是说给奥蕾莉亚听的，也许对他自己也是一样。“我们现在在这里，必须竭尽所能的去帮助我们的族人，越快越好。而这，意味着我们必须去解决那些正威胁着他们的存在。”

“你们的指挥官，安度因.洛萨，曾经向我们传达了信息，希望我们能够加入到联盟中来。”希尔瓦纳斯说着，她抬头看着图拉扬。“我们的国王却只决定给你们一些象征性的回复。”她的视线盯着奥蕾莉亚，一缕好似微笑的神情浮现在她的脸上。“我们的一些游侠也自愿的前往支援你们。”她的脸色又再次变得严肃。“但是我们的长老在这些巨魔和兽人入侵到我们的家园之后意识到了自己的错误。如果奎尔萨拉斯在这场入侵里都不再安全，哪里还能安全？他们命令我集合我们的战士来与你们会合，给予我们力所能及的援助。”她鞠了一躬。“我们很荣幸能够加入你们的联盟，图拉扬先生，希望我们能以今后的实际行动来弥补我们迟到的加入。”

图拉扬点了点头，再一次希望洛萨能够在这个地方。将军一定知道如何应付这种情况。而他却不知道，图拉扬希望尽力的蒙混过去。”感谢你，以及你的族人。“他最终对希尔瓦纳斯说道。”我们非常欢迎你和你的族人加入联盟，我们将合力把部落赶出这块大陆，赶出你们和我们的领地，在那之后，希望我们能够和平共处，并在需要的时候再次合作。“

正当他想着还该说些什么的时候，头上传来一阵尖利的叫声打断了他，一对翅膀急速拍打着，图拉扬和卡德加低头闪避，塞隆则正准备去拔剑，不过这个正在降落的生物与龙相比小上不少，周身覆盖着羽毛，有着毛皮而不是鳞片。

“抱歉，小伙子们。”库德兰.蛮锤从落地的斯卡雷身上跳到了他们面前，马儿们因此受到了惊吓，正不安的跺着马蹄。“我们尝试过了，不过对我们这一小群人来说，那些龙实在太过巨大太过强悍了。给我们一些时间，我们会找到在空中对付他们的方法，不过现在，是他们处于上风。”

图拉扬点点头。“感谢你们的努力。”他对矮人首领说。“也感谢你们的及时赶到，这挽救了很多人的命。”他看了一眼自己周围，卡德加，奥蕾莉亚，希尔瓦纳斯，洛瑟玛.塞隆还有库德兰.蛮锤。他们都是很好的人，也是优秀的副官。他突然觉得自己不再孤单，有他们在自己身旁，或许他也能成为一个合格的指挥，至少在洛萨回来之前会是这样。

“我们需要带着我们的人离开这里。”等了一会儿，他开口对其他人说道。“我们会回到这里并且从部落手里解救奎尔萨拉斯，不过现在我们需要重新集结以及休整。我认为部落不会在这里待太久，他们心里有别的目标。”

但那会是什么呢，他思考着。他们夺取了森林，将精灵对家园里赶了出来。他们也攻击了鹰巢山，重创了卡兹莫丹。下一个目标会是哪里呢？

他试图从部落的角度来考虑这个问题。如果换成自己处在他们一边，指挥他们的将军，自己会去哪里呢？就目前而言，哪里才是剩下的地区里最大的威胁所在呢？

这提醒了他。最大的威胁自然便是联盟的核心之所在。这是一切的开始之处。他瞄了一眼卡德加，后者点点头，显然他想的也是同样的问题。

“王城！”这讲的通，从处于奎尔萨拉斯北端的银月城，兽人可以穿越群山直接进入洛丹伦，在洛丹米尔湖和王城不远处集结。这座城市里只剩下少数的守卫，泰瑞纳斯国王派出了大部分的兵力加入了联盟。幸运的是，穿过群山代表着会首先穿过奥特兰克，虽然佩瑞诺德并不是联盟坚定的支持者，不过他也一定会派出军队去抵挡那些入侵他领地的部落。但是部落在数量上有着绝对的优势来击溃他们，然后跨过群山对王城发起攻击。

“从洛丹伦，他们可以向这片大陆的其他区域迅速扩张。”奥蕾莉亚补充道。“如果部落在这里留下了一支部队，他们就会拥有两个据点。这样他们便可以在数周之内席卷整个大陆。”

图拉扬点点头。“现在我们已经理清了他们的计划。”他确信他们想得没错。“这意味着我们需要想一个办法来阻止他们。”他看了一眼远处的熊熊大火。“不过不是在这里。带着所有人到山上去，我们去那里会合再继续讨论这个问题。”随后他调转马头慢跑着离开了森林，他相信自己的副官会很好的执行他的命令。而他，却不愿再回头多看一眼那正在他身后燃烧着的雄伟森林。






第十五章

“是时候了！”毁灭之锤喊道，“都给我动起来，出发！”他巡视着自己的战士，他们的头领们叫嚷并推搡着让所有人各就其位。随后他转过身去，看到古尔丹正在一旁耐心的等着，“有事吗？”毁灭之锤问道。

“我和我的氏族要在这里逗留一段时间，”古尔丹答道，“对于风暴祭坛，我另有一个计划，它将会帮助部落加快征服的脚步。”

毁灭之锤的眉头皱了起来，他一直不信任这个矮小而又丑陋的术士，不过他必须承认古尔丹制造的双头食人魔在奎尔萨拉斯一役中起到了至关重要的作用，虽然有那些该死的狮鹫骑士突入，使他们损失了一部分，但没有食人魔的帮助部落将无法重聚力量击溃联盟的防线。最终，他还是点了点头，“做你所必要的。”他对古尔丹说道，“但不要耽搁太久，我们需要集中所有优势才能迅速攻下洛丹伦。”

“我不会耽搁太久的。”古尔丹向他保证，并咧开嘴笑着表示，“你说得对――时间是首要的。”古尔丹的话让毁灭之锤感到了一丝忧虑，但祖鲁赫德此时走了过来，并向他汇报关于林中残余守卫者新近的消息。古尔丹趁机躲开了毁灭之锤那敏锐的目光，悄悄的溜走了。 

“我们无法攻破他们的防线，”龙喉酋长抱怨道，看起来他的恼火要远大于对自己失利的歉疚，“甚至是龙也无能为力，”他强调着，并摇了摇头，“虽然它们的火焰笼罩整个城市，但却无法触及到里面，而它们的利爪被一层无形的屏障所阻拦。”

“那是太阳井。”祖鲁赫德的话被打断了，古尔丹不知何时返了回来，“它是精灵们的魔法源泉，给他们了提供无尽的能量。”

术士应该清楚这样的东西，毁灭之锤这样思考着。“是否有办法可以将它摧毁或者耗尽它的能量？要么我们能不能反过来控制它？”他问道。

古尔丹摇了摇头。“我尝试过，”他说道，“但太阳井的能量是我所不熟悉的，我甚至无法触碰到它。”他捻着自己如刚毛般的胡须，“我猜想也许是因为它根固在精灵的土地上，所以只有精灵才能使用它的能量。”

“那你能用风暴祭坛摧毁他们的防御么？”毁灭之锤再次问道。

古尔丹的脸上又一次露出了狡狯的笑容，“这正是我现在所尝试的东西之一。”他答道，“不过我还不知道它运转起来会怎样，这祭坛是由精灵们独有的符文石构成的，它们的能量最初亦源于太阳井。我可以通过它们去连接其能量的源头，并将我的法力输送过去，继而将它摧毁或者反控制。”很明显古尔丹会倾向于选择哪一种，毁灭之锤可不希望古尔丹掌控这种力量，但与其把它留给这些莫测的精灵们，还是术士的计划要好些。

“尽你所能吧。”他又一次答应了古尔丹。“但攻破银月城是次要的，至少目前我们进不去他们也出不来。”他转向在一旁候命的祖鲁赫德，“你的红龙也是如此，我们需要它们，特别是洛丹伦有很多士兵驻防的话，如果几天内你不能攻破精灵们的屏障，那就放弃这里然后加入到我们的后军中来。”他看了眼刚刚离开古尔丹，确信这个距离他听不到自己的谈话，“盯着他，确保古尔丹和他的术士们配合你的行动。”

祖鲁赫德笑了笑。“我会让他呆在我们身边，如果必要的话我会让一条红龙把他吞到肚子里去・。”他答应道。

毁灭之锤点了点头，让龙喉酋长安排好手下的龙骑士，他要去确认自己的黑石战士已经为向下一个目标进发做好了准备。

古尔丹和寇加尔注视着正从奎尔萨拉斯驶出的队伍，他们迈着沉重的脚步踏过地上烧焦的枝杈，如潮水一般缓缓行进。在这场浩劫中，至少有三分之一的森林被烧毁，烟尘和灰烬四处弥漫着，一些未被烧掉的叶子零落的挂在树上，但因为脱水的缘故，已经变得卷曲，大约两个小时后，部落军队终于从森林里撤了出来，之前他们曾在外围的这片空地上露营过。比起充斥着枯枝败叶的焦树林，这里可要舒服多了，他们越过山脚继续行进，灰尘从他们脚下扬起，并在山间弥漫开来。毁灭之锤大步流星的走在队伍的最前面，背后的武器随着步调轻轻的撞击着他的后背和大腿，而他并没有左顾右看，因为现在他很有把握的认为前方已经没有什么东西可以给他造成威胁。

待到大部队最后一个士兵消失在自己的视野中。古尔丹向寇加尔转过身去。“那么，我们都准备好了么？”

暮锤酋长的两张脸上都露出了会意的笑容，“一切就绪。”他答道。

古尔丹满意的点了点头，“很好。告诉你的战士们马上出发，从这里返回南郡要走很长一段路。”他捻着自己的胡须，“精灵城的防御力量已经让祖鲁赫德无暇去顾及我们，而当他发现我们离开的时候已经来不及了。”

“那如果他派龙跟踪我们怎么办？”就连一向刚胆的寇加尔也非常忌惮这些庞然大物，怕它们会从天而降。

“ 他是不会这么做的。”古尔丹胸有成竹的对寇加尔说道，“没有毁灭之锤的命令他不敢擅自做主，这也就意味着凡事他首先要向毁灭之锤报告并且还要等待回音，在毁灭之锤的管辖范围以外咱们是不会有任何麻烦的，并且毁灭之锤也不可能从他剩下的部队中调拨人马去追赶我们，除非他不想拿下人类都城了。”说罢他哈哈大笑，这段时间以来，他一直在努力设法摆脱毁灭之锤的束缚，好让自己的计划能继续进行，而部落酋长实际上给了他很好的机会，他曾经担心毁灭之锤会在行军路上一直把自己带在身边，但精灵城的防御力量给他留下来提供了完美的借口。

“我去看看我的战士们。”寇加尔答应道，转过身去离开了。随后古尔丹听到寇加尔用他那洪钟般的声音重复着自己的命令，他点了点头然后去召集自己的人手，这次行动是他期待已久的，每迈出的一步都能使他越来越远离毁灭之锤的控制，同时距自己的目标也越来越近了。


奥格瑞姆顺着一条山间小道向下面的小山谷一点一点的爬下，现在是深夜，其他人早已就寝，但是眼下有件要紧的事情正等着自己。他静悄悄的移动着，用靴尖在腐朽的岩壁上试探着支撑点，一只手握紧背后的战锤――以防止它在后背和石壁间撞来撞去，而另一只手摸索着向下的路。半个月亮挂在头顶，月光足以让他分辨出周围的东西。夜晚时分，只有小虫在鸣叫，除此之外，山里一片寂静。

就在他要到达谷底的时候，他听到了别的声音，这是谁――或者什么东西发出来的――在远处的另一边，一个兽人大小的影子正笨拙的向谷底移动。毁灭之锤蜷起身体，利用小径的一侧隐蔽了起来，并将战锤从背后抽出架在身前，他谨慎的凝视着，以应变突如其来的变化。过了一会儿那个披着斗篷的身影忽然停了下来，他弯下腰去并向谷底一步一步走了过来。

其实这里并不能算作是一个山谷，它更像是一个小山坑，大约20英尺宽15英尺深，四周都是岩壁，使它被其他山石遮蔽起来，从而形成了一个完美的庇护所，大概这也是选择在这里会面的原因。

那个人斜倚在石壁上喘着粗气，随后站起身来并向四周张望，“喂……”这个披着斗篷的男人悄声呼唤道。

“我在这里。”毁灭之锤回应道，他舒展开身体从山石间爬了下来，来到了谷底。陌生人站直了身子，当他接近毁灭之锤时呼吸有些急促，毁灭之锤注意到在他身侧还挂着一把长剑，做工精良并且没有一点磨损，很明显这个陌生人还从未使用过它。让他纳闷的是，为什么每次与自己打交道的总是那些胆小孱弱的人或是阴谋家？为什么不是一名战士？比起这些人，他们的要求会更加直接，行事也更为坦荡，他曾见过那个在奎尔萨拉斯指挥联盟作战的男人，在希尔斯布莱德也与另一名联盟指挥官交过锋，这些人都给自己留下了深刻的印象，他们是遵循着公正，并以力量与正义为荣的勇士。当然，勇士是不会像眼前这个人要求这种会面的。

“请问您……您是毁灭之锤大人？”这个人结结巴巴的说道，身体不由自主的向后畏缩着，“您能说通用语？”

“我是奥格瑞姆・毁灭之锤，黑石氏族的首领，部落的大酋长，我能听懂你们的语言。”毁灭之锤答道，“而你，人类？是你向我发送的密信吗？”

“是的，”这个男人答道，并向下拉了拉自己的兜帽以保证自己的脸被完全遮住，这是用上等面料缝制的，毁灭之锤注意到，帽沿上还绣着精美的图案，“我想如果我们能在任何...不愉快发生之前会面，是最好的。”他语速放的很慢，仿佛是在面对一个孩子。

“很好。”毁灭之锤扫了一眼四周，以保证这个人没有带任何刺客，如果有埋伏凭嗅觉和听觉他是察觉不到的，他并不确定此人是否像他信上承诺的那样是单独来的，但自己不得不冒这个险。

“我没有想到一个人类会来与我联系。”毁灭之锤平静的说道，并躬下身去以便自己能更容易观察这个人，“特别是以这种方式，你们人类是用什么方式联系的？通过信鸽嘛？”

“是的，这是一种方法。”这人答道，“我知道我们没人能接近部落军队来向您传送信息，并且也想不出别的可以联系您的办法，所以我放了一只信鸽，您把它杀了吗？”

毁灭之锤点了点头，抑制不住脸上的笑容，他看到这个男人由于紧张开始冒汗，“当我们发现它腿上绑着羊皮纸的时候才意识到它是一只信鸽，不过已经晚了，我希望你并没有期待它会回来。”

那个人摆了摆手示意没有关系，只是他的手依然哆嗦着，不过声音还是尽量保持镇定。“只是一只鸟而已，”他指出，“我更关心如何避免更多令人惋惜的杀戮。”

毁灭之锤点了点头：“这你在信中已经告诉我了。那么，从我这里你究竟想得到什么？”

“一个保证。”那人答道。

“哪方面的保证？” 

“我只需要您的一句话，作为一名战士和一位领袖，您可以约束您手下人的一举一动，”他补充道，“不在这里烧杀抢掠，能让我们的城市和村庄安然无恙，使我们的人民不被骚扰。” 

毁灭之锤考虑着他的话，不经意的用手摩挲着自己的锤头，“那么我们能得到什么好处呢？”

这个男人笑了笑，以一种冷静的语气――可能他是为了表示友好――但看来只像是在勾结，“通行权。”他故意放慢语速，让这两个字凝固在了夜空的寂静之中。

“哦？”毁灭之锤扬了扬下巴，示意那人继续说下去。

“您和您的战士正企图穿越这些山脉入侵洛丹伦，”“那人指出。“这些山峰非常危险，熟悉它们的人很容易利用地形来抵抗数倍于己的军队。您的部落很可能还是可以成功穿越山区，但是必定会遭受巨大的损失；您将无法全力对抗洛丹伦的防御者们。”那人又笑了，向后靠在了岩石上，显然对自己对于战争局势的认识及掌控局势的能力沾沾自喜。“我可以保证这个区域的防御者们对你们的军队不加理会，”他自信地说。“我甚至将会告诉你走哪些路会更加快捷。您的部落将会快速且不受抵抗地穿过这些山脉。

毁灭之锤考虑了一下。“你将为我们清理出穿越山脉的道路，”他大声说,“作为我们不攻击你的领土的交换？”
那个男人点了点头。“正确。”

毁灭之锤站起来向前走了两步，现在他和那人的距离不到两英尺。在这个距离，他可以看清这个陌生人隐藏在兜帽下的部分容貌。他的眼睛狭窄优雅，显得非常精明，但是仍然掩盖不住他的恐惧。他在某种程度上让毁灭之锤想起了古尔丹：聪明，只关心自己的利益，但由于懦弱而不敢背叛更强大的力量。“很好。”毁灭之锤最终说道。“我同意你的提议。”告诉我最快捷的路线，我将带着我的战士迅速穿越山脉而不会停下来掠夺。当我征服这块大陆后，我将会保护这片山脉――没有兽人会穿越它们。你和你的人民将会非常安全。

“很好。”这个披着斗篷的人笑了，像个小孩子一样拍着手。“我就知道您一定是通情达理的。”他从腰带中扯出一张卷起的羊皮纸，拿给了毁灭之锤。“这是这片地区的地图，”他解释道。“我标记了这条峡谷帮助你确定方向。”

毁灭之锤展开地图研究了一下。“是的，地图非常清楚。”

“好的。”那个人看了毁灭之锤一下。“那...我就回到我的人那里去了。”他停了一会儿，然后说。

毁灭之锤点了点头，但没有说话。一小会后那人转身快步离去，钻进了乱石之中，小心翼翼地向山谷上方的悬崖前进。有那么一会毁灭之锤考虑过跟在他后面。简单迅速的一击就能了结这个人――他已经有了地图。但是这是不符合荣耀的：这恰恰也是他对于他的人民现状的一个不满之处。以前，在德拉诺，他们是一个高贵的种族。但是古尔丹的背叛改变了这一切，使得他们几乎和嗜血的野人一样残暴。毁灭之锤决定要恢复他的种族的骄傲和淳朴，而这意味着要遵守严格的行为规范。那个人很信任他，他不会背叛自己的承诺。他将会顺着地图上的标记的道路前进，如果那条道路确实快捷方便并且不会受到联盟军队的拦截，他将会兑现他的诺言。

毁灭之锤摇了摇头，重新将卷轴卷了起来，插进自己的腰带，走向了自己来时的那条小路。他要召集他的副官，向他们展示将选择的行军道路。

“您召唤我们，大人？”说话的是哈斯将军，奥特兰克的军队指挥官，站在地图室半开的门口。佩瑞诺德看到，其他的军队将领也站在强壮的将军背后。

“是的。进来吧，将军。”佩瑞诺德说，试着使自己的声音镇静下来。“我刚才得到了一下有关部落下一步行动的报告，需要告知你们。”

他看到哈斯和其他几位将领快速地交换了几个眼色，但是他们什么也没说，并跟着他走向那副令人印象深刻的覆盖了整面墙壁的巨幅地图。它绘出了整个奥特兰克，城镇和堡垒用银色标出，而奥特兰克城堡本身用金色标示。
“我得到的一份极具权威的报告指出，”佩瑞诺德开始说，“部落确实在向我们进军。”几名将领惊讶地喘着气。“他们显然选择了穿过这些山脉来攻入洛丹伦王国。这样，他们将能从北面接近洛丹伦的首都。”

“他们离我们还有多远？”卡夫丹上校急切地询问。“他们有多少人？他们带来了什么样的武器？”其他几位将领在他身后低语。

佩瑞诺德抬起一只手，武官们安静下来。“我不知道他们离我们还有多远，”他回答道，“虽然我怀疑是一天以内。可能是两天，不会再多了。我也不知道他们有多少人，但是所有报告都显示这一定是个可怕的数字。”他笑了，尽管他知道他笑的很无力。“然而，那已经不再是我们要考虑的问题了。”

哈斯将军站直了身子。“不是我们要考虑的问题，大人?”他问道，他的呼吸使他浓密的灰胡子飘了起来。“但我们是联盟的一部分，我们已经发誓与其他国家共同对抗部落。”

“情况变了。”佩瑞诺德提醒他，注意到自己正在出汗――并且他的将领也注意到了这一点。“我重新考虑了我们的可选方案，并且决定重新定义我们在这场战争中的角色。即日起，奥特兰克不再是联盟的一部分。”他深吸了一口气。“相信我，这条路对我们来说有利得多。”

将领们都大吃一惊。“大人，您的意思是......？”卡夫丹问道。

“我与部落签订了一个不侵犯条约，”佩瑞诺德回答。“我们将不会干扰他们在山区的行军，而他们保证奥特兰克王国毫发无损。”

他的将领看起来陷入了困惑，其中的一些人甚至感到愤怒或悲痛。“你让我们与兽人同谋，大人？”哈斯轻轻的问，声音里明显带着厌恶。

“是的，我就是与兽人同谋！”佩瑞诺德失去了冷静，愤怒地喊叫着。“因为我想让我们都活下来！”他让他的愤怒和恐惧都在言辞中爆发出来。“你们知道我们在面对什么吗？部落，整个部落，正打算扫平这片山脉！穿过我们的家园！你们知道他们有多少人吗？成千！上万！哈斯与其他人不情愿地点了点头――他们都看到了这份报告。“你们知道这些兽人长的什么样子吗？我曾经就在我现在和你们这样的距离接触过一个兽人。他们庞大无比！他们跟巨魔一样高，但是有两个巨魔那么结实！他们肌肉发达，有着尖锐的獠牙――我见到的那个兽人，他的战锤要整整三个人才能抬起来，而他却像孩子的玩具一样毫不费力的挥舞！没有人能抵挡他们！你们不明白吗？他们会把我们全都杀掉！他们已经毁灭了暴风城，奥特兰克就将是他们下一个毁灭的地方！”

“但是联盟――”哈斯开始说话。佩瑞诺德怨恨地笑了。

“联盟能干什么？”他质问。“他们现在在哪？我告诉你们，不在这里！我们建立联盟，就是为了在这种情况下保护自己的王国，但是现在部落已经打到我们眼皮底下了，我们那珍贵的联盟在哪里？他们已经抛弃了我们，你们还不懂吗？”他知道他的声音已经接近歇斯底里，试图平静下来。“现在是每个王国为自己考虑的时候了，”他尽可能镇静地告诉将领们。“我必须先考虑奥特兰克的利益。其他国王也会这样做的。”

“是的，但是那些野兽――”另一个将领塔兰德开始说话。

“――巨大而危险，是的。”佩瑞诺德打断他。“但并非不讲道理。我与他们的首领见了面。他会说通用语！他听了我的话，并且同意不进攻我们，作为我们不截断他们的道路的交换。

“我们――我们能信任他们么？”一个低级官员瓦兰德问。看到不少人点头，佩瑞诺德松了一口气。如果他们问这个，他们就已经接受了这项协议――他们现在只是怀疑协议能否执行。

“我们没有选择。”他缓缓的回答。“只要他们想，他们就能击溃我们。如果他们背叛了诺言，我们就完了。但如果他们坚守诺言――我认为他们会――奥特兰克就会活下去。无论代价是什么。”

“我仍然不喜欢这样，”哈斯倔强地说。“我们已经向其他国家发了誓。”然而他看起来很犹豫。佩瑞诺德知道将军正在考虑形势，并理解了这是他们生还的唯一可能这个事实。

“你不一定要喜欢这样。”佩瑞诺德严厉地说。“你只需要服从命令。我是国王，我已经做出了决定。你发誓服从我，你会遵守那些誓言的。”他知道，如果他们不同意的话，这不足以阻止他们，但是他希望他已经说服了他们，至少说服了他们要对他忠诚。

哈斯看了他一会儿。“如您所言，大人。”他最后表态。“我会遵守您的指示。”其他将领也点了头。

佩瑞诺德笑了。“很好。对于联盟方面，我以个人名义承担所有可能的后果。”他转向地图。“那么，部落将从这里、这里以及这里通过。”他说，指着南方的道路。他烦躁地发现他的手在颤抖。“我们仅仅需要保持这些道路无人看守，我们就能在不遭遇一个兽人的情况下让部落通过。”

哈斯研究了一下地形。“他们一定是准备从北面攻击洛丹伦，”他沉思了一下，把那条线延长到了地图外洛丹伦应该处在的位置。“如果是我的话，我不会选择这条路线；但是我不知道他们有多少人――或者是他们有多自大。”他转向佩瑞诺德，神情中带着怀疑。“我们的士兵也许会拒绝，大人。”他冷冷地说。“他们可能会认为这是对他们的誓言的背叛或者更糟。”他的口音似乎表示他也同意这一看法。“如果他们发动叛乱，我们无法阻止他们。”

佩瑞诺德考虑了一下。“很好，”他说。“告诉士兵们，部落正准备从最北方的三条山路通过山脉。如果有人问你情报来源的话，就说这是我们的侦查兵与间谍以生命的代价换来的。”
他点了点头，对自己的聪明才智相当满意。“这将会使每个士兵都忙于工作，从而不会来到部落行进的道路上。”

哈斯僵硬地点头。“我将立即把我们的士兵部署在那里，大人。”他承诺。

“那就好。”佩瑞诺德给了将军一个他能做出的最温暖的微笑，以表示他已经原谅前面一切的不快。“现在你该让他们行动了。我不想看到当部落到来时我们还在行军。”

将领们敬了礼，离开了地图室――除了哈斯。

“有什么事吗，将军？”佩瑞诺德问道，毫不掩饰他语音中的厌烦。

“来了一个信使，大人。”将军回答。“从联盟来的。他来的时候你正在......休息。”哈斯的眼神指向角落的椅子上的一件斗篷，从他的眼神可以看出他已经知道了佩瑞诺德刚才并不是在休息，以及他究竟去干了什么。“他就在外面等候，大人。”

“立即让他进来，”佩瑞诺德回答，大步走向椅子拿起了他的斗篷。“你跟他交谈过吗？”

“只知道派他来的人。”哈斯说，“我知道你想先知道他带来的消息。”说这句话的时候，将军已经站在了地图室门口，向一个等在外面的人招手。一个穿着皮甲的风尘仆仆的年轻信使走了进来，紧张地看着地板。

“大人,”年轻人说，抬了一下头，又马上低了下去。“我带来了联盟指挥官安杜因?洛萨大人的问候和消息。”

佩瑞诺德点了点头，披上斗篷穿过大厅，站到了年轻人身旁。“谢谢你将军，现在没什么事了。”将军顺从地离开了房间，关上了门，看上去如释重负。“现在，年轻人，”佩瑞诺德转向信使继续道，“你带来了什么消息？”

“洛萨大人说你应当率领你的军队去洛丹伦，”年轻的信使紧张地回答。“部落很可能进攻哪里，你的军队必须去支援那里的防御者。”

“我明白了。”佩瑞诺德点头，用一只手摸着自己的下巴。他伸出另一只手，放在信使的肩上。“他希望你回去报告我们的进展吗？”

信使点了点头。

“我知道了。”佩瑞诺德再次表示。“真是遗憾啊。”他转向年轻信使，用手臂将他拖向自己，用另一只手上的匕首偷袭了他。匕首的锋刃透过肋骨，插进了信使的心脏。信使全身猛然痉挛，大口鲜血从他的口中流出，倒了下去。佩瑞诺德在他撞击地面之前抓住了他，将他轻轻放在地上。

“如果你送来的是书面消息就好了...”佩瑞诺德对着信使的尸体轻轻地说，在尸体上将匕首的血迹擦干净，收回鞘中。他拖着尸体，穿过大厅，来到角落里的衣柜前，将尸体丢了进去，听着尸体撞上柜子的一声闷响。想了一下以后，他脱下他的斗篷――已经被血溅满，不可能再洗干净了――也丢了进去。真是遗憾啊。他很喜欢这件斗篷的。

片刻后，佩瑞诺德关上了衣柜，穿过房间走向大门。如果哈斯还在外面，他就说他允许赶时间的信使使用他的私人通道离开；否则，他只需告诉哈斯说信使已经走了。当然，他带去的信息显然是奥特兰克会坚决抵抗部落。佩瑞诺德又笑了。他几乎可以保证没有兽人能穿越奥特兰克军队的防线。至于其他没有布防的山路？那是另一个问题了。

布拉多克紧紧地握住了缰绳，但他并非出于畏惧。当他的巨龙第一次张开双翼，带他飞翔时他就丢掉了一切恐惧。穿行在云中的美妙感觉使得布拉多克这个称职但从来没有过惊艳表现的战士忽然找到了真正的快乐。对了，就是这个，就是这种飞翔的感觉，就是当他的巨龙拍打翅膀，当风从他的发际呼啸而过。他仍然记得当他看到火焰从他的红龙口中喷射而出时的激动，也记得火焰的高热使树木瞬间爆开的场景。

俯瞰地面，布拉多克看到这片富饶大陆上一条处于绿色的平原和棕色的山地间的银色水域。他知道那是大海，就是他们在不久前毁灭了第一个王国后穿越的那片海域。

他用脚后跟拍了龙一下，要求他的坐骑降低高度。龙做出了反应，收起翅膀，以一个巨大的角度急速下降。海在他的视野里变大了，向远处望去，可以看到近岸处有一些船只在行驶。那是他们自己的船，那些把部落从另一块大陆带到这里的船。布拉多克不喜欢船。他也不太喜欢水。但是天空？真是太美妙了。

把坐骑从急降中拉起，从船上飞过，看着那些可怜的兽人们坐在海滩上，全力拉着长桨移动船只。每只船中间都坐着一个食人魔，敲着代表用力节奏的鼓点。兽人们跟着节奏用力拉着，将船送入了大海。

布拉多克忽然停了下来，驱使他的坐骑在空中盘旋，再次观察下面的情景。是的，他没看错，这些船是在离岸回到大海。但是他们是被要求在后方休息，以备部落再次需要他们。他们这是在干什么？

扫视下方，布拉多克在第一艘船上看见了一个熟悉的身影。术士古尔丹。布拉多克以前害怕他，就像绝大多数兽人所做的那样，但是这已经成为历史了。他现在是个龙骑士了。他还可能怕些什么呢？

控制住他的坐骑，布拉多克飞到那艘船的前方。古尔丹转向他。

“你用这些船干什么？”布拉多克吼道，让自己的坐骑跟着船只，同时挥舞着他空闲的那只手。术士看上去被搞糊涂了，迷茫地举起了双手。布拉多克让龙飞的离船更近一些。“你应该调转船头回去！部落在洛丹伦，不在海的那边！”他再次喊道。古尔丹仍然用手势表示他听不清。这次布拉多克直接飞到了船顶上，离术士只有 10尺。“我说――”忽然古尔丹的手猛地向前伸出，一道绿色的射线射向布拉多克的胸膛。剧痛在他身上爆发，他感觉他的肺被收紧了，他的心脏难以跳动，并在他喘了一口气后同时停止了工作。世界在一瞬间变成了黑色，布拉多克从他的鞍具上掉了下来，擦着船沿掉进了海里。他的最后一个念头是至少他还飞翔过。

古尔丹冷笑着看着龙骑士的尸体沉入水下。他需要让这个傻瓜更近一点，以便让他的魔法更快地击中对手以避免可能的反击。他也担心那条龙会独自做出反击，所以他小心翼翼地看着巨大的红龙高高飞起，向后大吼了一声，有力地拍打着翅膀飞向高空。古尔丹久久望着，确定这条龙不是在盘旋准备俯冲攻击，回头看着拍击着船头的水流。

但他没有看到高空中的第二个兽人。托格斯在他的朋友认出那些船只前一直跟在他后面，看到了发生的一切。他现在正调转龙头，全速飞向奎尔萨拉斯。祖鲁希德将会想要知道发生的事情，并且托格斯认为他还应该要通知其他的部落成员，甚至是毁灭之锤本人。

如同所预料的一样，这些道路被联盟放弃了。毁灭之锤带着他的战士们快速通过。他认为那个斗篷下的人应该会守诺，并且高兴地发现他的想法是正确的；但这条路依然非常危险。像这样的石头小径，只要有几个士兵挡住道路，一旦尸体堆积起来，每条路都将无法以任何形式通行。所以，他催促着他的军队迅速向前。他知道，一旦他的大军穿过了山脉，他会更加高兴的。

他们花了两天穿越冰雪覆盖的群山，向下来到了丘陵地带。至今为止，兽人们还没有看到一个人类。有些战士甚至嘟哝着他们失去了杀戮的机会，但他们的酋长向他们保证，会有这个机会的。

第二天，部落的先头部队就从山区一拥而下。如往常一样，毁灭之锤走在最前面。他停了下来，惊于他面前的景色。山脚下延伸着一个巨大的湖泊，水面在晨晖中闪着银碧的光芒。在另一边是更多的山脉，大体上呈南北走向，与兽人们刚翻越的山脉形成一个巨大的V字形，湖就处在V字的中间。而湖的北面，就是那座有着巨大城墙的城市。

“洛丹伦的都城。”毁灭之锤观察了一下，双手将他的战锤高举至头顶，发出一声战吼。部落的战士们发出了怒吼，很快，周围的丘陵就回响着他们的愤怒，欢愉和嗜血。毁灭之锤放声大笑。那座城市很快就会知道他和他的人民就在这里，但是在这声战吼后他们将会惊慌失措。在他们恢复过来之前，部落就将碾过他们。

“冲向那座城市！”毁灭之锤吼道，再次高举战锤。“我们将击碎这座城市，这敌人的心脏！前进，战士们，让我们在战吼还在他们耳中回响的时候就干掉他们！”

毁灭之锤冲下丘陵穿过平原，全神贯注于那座有着坚实城墙的城市――他的目标。





第十六章

“陛下！陛下！兽人打过来了！”

泰瑞纳斯被惊呆了，他抬起头来，看着慌忙闯入王座的护卫队长墨勒夫。“什么？”他完全没有理会下面等待召见而现在因恐惧而议论纷纷的贵族和平民，起身，挥手示意他上前。“那些兽人？在王城附近？”

“是的，陛下，”他回答道。墨勒夫是一位经验丰富的老兵，泰瑞纳斯自他年轻时就非常的了解他。而他现在脸色发白，浑身发抖。“他们横穿了奥特兰克――甚至在我们说话的时候，就应该己经行进到了湖的另一边！”

泰瑞纳斯迅速地从这位指挥官边上穿过，大步的离开了王座。他迅速的走过了大厅，爬上了转梯，走到了最近的阳台――而这个阳台从他妻子的画室里面延出来的。莉安现在和她的女儿卡莉娅正待在画室，她们的仆人站在旁边。她们惊愕抬起头来，看到他和跟在他后面的墨勒夫一起匆忙地闯进来，并从她们身边飞快地走过。泰瑞纳斯跑到了阳台上，然后惊得愣住了，呆在原地一动不动。通常，他能够看到远方壮观的湖面和山峦。现在，这些景物依然的雄伟壮观，但他们之间夹着一堆不断蠕动的黑压压的人流，这人流像黑色的泥流般不断的侵蚀着湖岸――部落真真切切的来了。

“这是怎么回事？”他向墨勒夫问道――这位骑士队长现在正大张着嘴，盯着远方的景象。“他们一定是穿过奥特兰克来的――为什么普瑞纳尔德领主没有阻挡他们？”

“他们可能打败了他，陛下。”墨勒夫心不在焉的答道，从他他厌恶的声音他了解他对奥特兰克之王和他士兵的想法。“这些山脉间的小道非常的狭窄，而一些适当的军队就能阻挡部落，除非他们没有加以抵抗。”

泰瑞纳斯皱眉并摇起他的头来。他和墨勒夫一样――他从没喜欢过普瑞纳尔德领主。他让人觉得自私又狡诈，但是哈斯――普瑞纳尔德的将军，是一个合格的指挥官和勇猛的战士，他有他自己的主张。他一定会组织一次有力的抵抗――除非普瑞纳尔德做了一个决定。即便是白痴般的决定，哈斯还是很可能会遵守他。

“传我的话给奥特兰克，”他最后命令道。“同时也要让我所有的盟友知道，告诉他们我们的处境。我们看看他们会做些什么，“泰瑞纳斯决定，并没有绝望地说出可能他们撑不到他们赶来的时刻。“现在我们首先要做的是集合守卫并敲响警钟。召集所有的人过来，我们时间紧迫。”他又向远方的湖泊瞥了一眼，那些黑压压，潮水般的军队现在正沿着水岸向他们涌了过来――大事不妙，时间急迫。

信鸽将讯息传给所有联盟的领袖，而最后得到信息的是远在辛特兰的联盟武装。其中一只信鸽直接飞到了激流堡，而它带来的信息则直接传给了激流堡的领主――索拉斯?托尔贝恩。

“什么？”托尔贝恩一看完密讯就大叫了起来，将他用来喝麦酒的的厚重的木杯猛掷了出去。酒杯撞在地上，立马散了架，麦酒和木屑顿时散落了一地。“真是个白痴，他到底做了什么，不做任何抵抗就简单的叫他们通过了？”托尔贝恩看不起普瑞纳尔德，他不仅因为他与作为一国之君的他争夺边境的领地而厌恶他，同时他自己本人也极度看不起他。他太过于世故圆滑。但是即便他是一个自大狂，一个穿着考究的白痴，但是他也应该有能力抵挡入侵的兽人！即便这些兽人军队真如洛萨所说的那么巨量，可以凭借蛮力越过山脉，但是他们也必然会被重创并被极大延缓，这样也能有足够的时间警告洛丹伦，让他们能够准备充分。现在兽人们已经出现在了湖边，泰瑞纳斯除了死守城墙，没有任何办法能够抵御他们第一波进攻。

托尔贝恩起身，烦躁的踱起步来，手里紧握着并不引人注意的便条。他想要帮助他的朋友，但是他不知道怎么办才好。泰瑞纳斯是一位良好的战略家，他的护卫是这片土地上最好的战士，他的城墙厚重而又坚固。他坚信，他们能够守住第一波的进攻。但是，当所有的部落从山上冲下而涌入王城的时候，他们将极度危险。

“该死的家伙！”他一拳揍在他厚重的座椅的靠背上。“普瑞纳尔德应该拖延他们！他至少应该给我们警报！即便他真的很无能，但他也不可能这么的无能！”他停止了踱步，然后想到了另一个可能：普瑞纳尔德从来都不关心联盟。他记得他在和洛萨，泰瑞纳斯以及其他领导人聚会的时候，只有普瑞纳尔德和灰鬃不想要加入联盟。是的，灰鬃拒绝这个提议，是因为他鼓吹吉尼斯能够击溃任何妄图入侵他们的人。托尔贝恩一直觉得他的邻居从心里就是一个懦夫，而有时又是一只蛮牛――他绝对愿意打一些对他有利的战斗，但是他也不喜欢冒一丁点的风险。而且普瑞纳尔德是第一个想要和谈的家伙。

“这个傻瓜，这个叛变的小白痴！”他重重的踢在他的椅子上让它在地板上滑行了很长一段距离。他这么做了，不是吗？他跟部落谈和！托尔贝恩知道他是对的。普瑞纳尔德只考虑到保全自己，根本就不关心别人。如果同恶魔做交易能够保证他的领土安全，他一定会高兴的去做――而这也是他现在正在做的事。现在所有的事情都清楚了。他知道了为什么兽人能够长驱直入，穿过群山而没有引起任何的骚动，为什么普瑞纳尔德没有反应或者警告过任何人：他打开大门让他们通过了。而可以想象这些兽人允诺过他在战后给予他们宽大或者让他们继续统治这里。

“贱人！”他大怒道，托尔贝恩取出他悬在椅子边武器架上的战斧，砍向了他面前的桌子。仅仅一击，他便劈碎了它。“我要宰了他！”他吼道。他的战士和贵族们都畏惧的后退，神情紧张――而这让他意识到它并非一个人。现在他必须暂时放下个人的恩怨，全心对待这场战争。

“召集军队，”他对受惊的守卫命令道。“我们要去奥特兰克。”

“但是，陛下，”他的护卫队长回答道，“我们已经将半数的战士加入到了联盟军队！”

托尔贝恩皱眉。“很好，我们将一个不留。带上我们所有的人。”

“我们要向他们提供帮助吗？陛下？”一个贵族问道。

“在某种意义上，”他回答道，他对着那人笑着，并掂了下战斧。“在某种意义上。”

安杜因?洛萨拉起他的帽沿，看了看四周。他用手背擦掉了进入眼中的汗水，并把佩剑在倒下的兽人的身体上摩擦，用于清理它沾满鲜血的剑身。

“这是最后的一批吗，长官？”一个士兵问道。

“我不知道，孩子，”洛萨的眼睛始终盯着附近的树丛，如实的回答道。“我希望如此，但是我觉得应该还有很多。”

“这里到底有多少这种怪物?”另一个战士抱怨道，他踩在一个兽人身上，拔出他的斧头。一些明显比兽人小的怪物的尸体与兽人的尸体混在了一起――这些部落并不都全是兽人。这是一场令人讨厌的小规模战斗，而上方太过茂密的树枝挡住了蛮锤狮鹫的视野，所以这些战斗只能指望洛萨和他的战士。他们胜利了，但是这仅仅因为这一小撮兽人与主力走失了的缘故。

“非常多，”洛萨心不在焉的答道，然后他笑着士兵说。“但那是现在少了些，不是吗？”他们也笑了，这让洛萨充满了骄傲。一些士兵来自于洛丹伦，一些来自激流堡，还有数量微小的来自于吉尼斯甚至于奥特兰克，除此之外，他还带着一些同他一起来自于暴风城的士兵。过去的几周，他们抛却地域的偏见战斗在一起。现在，他们是联盟的士兵，他们像兄弟一般的同行，而这也让洛萨为他们骄傲。如果剩下的士兵都和他们一样，他觉得他们胜券在握，他们将赢取这场战役的胜利，并取得将来的和平。

然后他看到在树林的一边，好像有人在移动。“戒备，”他警戒道，抛下了他的头盔，然后小心的蹲了下来把佩剑对着有动静的地方。但是从树林中闪出来一个人类，而不是兽人，――这是他自己的士兵。

“长官！”他气喘吁吁的说道。他没有受伤，但是他依然紧握着着他的剑。“长官，有情报！”这时洛萨才注意到他一只上手里紧握着一片羊皮纸，他把羊皮纸递给了洛萨。

“谢谢你，”他说道，随便拿走了便笺。一个士兵给传令兵一个水袋，他感激的收下了。洛萨快速的扫过羊皮纸上描述的一切，然后他咬紧了牙关。他周围的士兵都因为他的举动而变得紧张起来。

“上面写了些什么，长官？”一个士兵最终问道，洛萨抬起了头，他的手指抖了起来，就像他手中握着的是一些恼人的虫子。“是不是些不好的事情？”

洛萨点了点头，为他刚收到的情报而焦急。“部落攻到了洛丹伦，”他轻柔的说着，但是着立马引起了一些士兵的骚乱。“他们现在可能在攻打首都！”

“我们该做些什么？”一个来自洛丹伦的士兵紧张的问道。“我们应该马上去洛丹伦。”

但是洛萨摇了摇头。“这里离洛丹伦太远了，”他对着那士兵悲伤地说“现在，我们首先需要完成我们在这里的任务，我们必须确保在辛特兰的部落被歼灭或被驱逐。我们不能允许部落在这里立足――这里很有可能成为他们扫清其他地区的基地。”

他的士兵点了点头，尽管他们不高兴自己无谓地在树林里消灭残兵，却独自丢下他们的亲朋好友面对部落。洛萨不能责备他们。“图拉杨和剩余的联盟军队已经在前往洛丹伦的路上了，”他安慰他们道，而一些士兵也露出欣喜的表情。“他将去协助保卫洛丹伦。”他更加握紧了他的剑。“而现在，我们把这里的事情处理完后，将向首都进军，然后彻底扫清那些在他攻击下溃逃的敌军。”

这个来自洛丹伦的士兵为这而欢呼，尽管洛萨现在内心冰寒难耐，但还是挤出一些微笑。他知道他的士兵因为有援军去到洛丹伦而高兴，同时也为他们即将来到的胜利而欢呼。他希望一起真如他说所的如此简单。

“休息够了，”他在放松了他的士兵几秒之后，“确保这里附近没有残存的兽人，然后我们在鹰巢山集合。“这些士兵服从的点头，然后拿起他们的武器，开始列队。洛萨又开始指挥他们行进入茂密的丛林中，同时信使也回归到他们的队伍里。

“他们来了！”
泰瑞纳斯国王向下看着，并喊道。一些眼尖的弓箭手向他确认这些兽人正建造粗制的桥来渡湖，虽然从这里看他们就像蚂蚁一般游过水面。他们迅速的游过湖，接近着城市的城墙，他们数量如此之多，让泰瑞纳斯觉得吃惊，而这些残暴的畜生填满了站在城墙上的泰瑞纳斯的眼睛。他们提醒与极为最为强壮的人一样，有着强健的肌肉和巨大的野兽般的脑袋。但是他看不到任何攻城器械，除了一些他原本以为是巨大的战锤的厚重的原木，斧头和极钝的剑，而且他也确定他们绝对有铁钩和绳索。

一切都好――都城的城墙像往常一样的结实。从来没有怪兽突破过她的防御，而且泰瑞纳斯坚信这次也不会。
他们的确没有时间来准备充分。这些士兵被匆匆召唤，大多数是原来的城防兵。生活物质非常的重要，因此他们简单的宰杀了大量的家畜，仅仅留下了那些最小而且最为珍贵的财物。守卫们尽力确保在封闭城门前，没有任何东西被遗留在了外面。但是大多数人仅仅只能背一些衣物在他们背上，手上带着和一些他们不得不带上的工具和财产。他们的家园注定会被部落所摧毁，而泰瑞纳斯也知道在他们驱赶部落回去，而他们也终能回家之后，他将花很长的时间来重建他们的家园。

他从城墙上环顾四周，在城墙上卫戍着他已经准备好的士兵。要防御这么巨大的城墙。他的人实在是太少了，但是他多数的军队派给了洛萨和联盟军队。而泰瑞纳斯也没有为此而后悔：他们需要阻止部落，而洛萨也需要所有他派出的军队。当然，他没有预料过部落会行进到这里，而且没有遇到任何联盟军队的抵抗或者有任何军队在他们袭来时回来帮他护城。但是即便首都沦陷，而联盟能够取得最后的胜利，这些损失都是是非常值得的。

而这并不意味着他决定抛弃这座城市，泰瑞纳斯又向下看了一眼，而且觉得这些兽人已经足够的接近。在墙上，他能看见他们的獠牙，和他们他们脖子上，手臂上，和头上挂着流苏，骨头，和勋章。而这些明显是以前战斗的战利品。很好，他们将发现战斗将会比以往遇到的任何战斗都会更加的艰难。不管会发生什么，部落都会永远记住这次战斗。

“准备好热油！”泰瑞纳斯喊道，在他下面站成一排的墨勒夫和其他士兵都点头示意。他们开动机关，将在城墙的的大锅倾倒，让这些滚烫的油直接从城墙上倾倒下来。先头的兽人几乎已经攀在了墙上，而这些热油就直接倾倒在了他们身上，将他们完全的浸透。他们发出了痛苦的叫喊，这些油把他们的肉都烫掉了。前排的战士全都倒下了，他们在地上痛苦的扭动并抽搐着。一些挣扎了起来，但是大多数都在也起不来了。

“准备更多的油！”泰瑞纳斯命令道。他的仆人也快速的准备着，他们用粗壮的杆子升起厚重的锅，然后将他们运走。他们需要一些时间来重新装填锅炉然后重新加热，再将他们重新架在城墙上。但是他怀疑这些部落已经无处不在了。这将不会是一次奇袭或是短暂的冲突――这很可能会是一次长久的围城，而他庆幸他现在储备了足够的食物和水，这些储备够用几个星期。而油将会在一两次后用完，但是这只是城防的开始。泰瑞纳斯还有其他奇特的东西给这些入侵他家乡的野蛮的兽人。

索拉斯?托尔贝恩，像是山地山羊一般在群山中轻易的行进着。他布满厚重脚钉的靴子在攀爬这些风力花岗岩壁的时候，就像踏在平地上一般。他的士兵跟在他后面，每一个都轻快地攀爬着这些群山。激流堡是一个山地王国，而她的子女从小就知道如何攀越岩面，越过山巅。


在他前面横亘着奥特兰克的山道。托尔贝恩远远的看到一些东西正在雪中行进。这些穿着厚重装甲的影子正缓慢但平稳的行进着。明显这些兽人并不能适应这里的海拔或者这座山峰。他们在奥特兰克和激流堡为与那些海拔较低的邻居进行贸易而开凿地山道上行走着。托尔贝恩和他的人民并不需要，也不喜欢从这些山道上走过。他们喜欢，自己攀爬到他们想要的地方，而不像这些兽人被围困在这些狭窄的山道上。这些通道太容易被封锁，也太容易被袭击了……

托儿贝恩向他的士兵打了个手势，他匍匐着，紧握着他的斧子。差一点，还差一点……就现在！他从岩壁上跃起稳当的落在在两个兽人之间的路上，给他们一次奇袭。他的斧头一闪而过，将一个兽人的头颅顺势斩下，并在另一个兽人回过神来，并挥棒地瞬间便掐住了他的脖子。在这两个兽人边上的兽人手忙脚乱的举起他们的武器。但是4个托尔贝恩的战士从上方跃下，一边一个兽人――然后将他们一个一个的斩杀。他们每跳下一个人就有杀死更多的兽人。清理了这条山道后，他们又继续袭击在其他在路上行进的兽人。仅几分钟的时间他们就杀掉了两打兽人，这些通道上挤满了尸体。

托尔贝恩和他的战士把因为寒冷而早已僵硬的兽人的尸体堆成了一堆，这些尸体看起来有一个小山那么高。然后他留下十个士兵在山道上翻上翻下，继续进行这个权宜之计，来阻断上山的道路，而他着带着另外的战士继续前行。

“很好，”托尔贝恩在他向北走去的时候自言自语道。“这条路已经被封锁了”而他们将在一个小时之内爬到另一条山路。

而他们发现这条路上也挤满了行进的兽人，于是他们用同样的方法袭击了他们。托尔贝恩能感觉到这些兽人是令人害怕的战士，他们高大又强壮粗野。但是他们不适应了高山和是寒冷，不能够抵御他们从岩壁上跃下地袭击。第二条道路也很简单的扫清了，第三条也一样。但是第四条看起来稍微有些麻烦，他比其他几条都来得要宽。他能够让四个人或者三个兽人并排着走过。于是托尔贝恩和他的战士们每次跳下四人。而且一会过后，这条路也被堵死了，而且他们滚下巨石来确定这条路被完全的堵死。

第五条山道也被清理了――至少没有兽人在上面行进了。托尔贝恩看到一些战士卫戍在那里，但是他们是人类，穿着橙色的奥特兰克制服。他们守卫在道路的上面和里面。

“站住！”一个奥特兰克战士喊道。他看着他们并且用矛瞄着托尔贝恩。“说出你的名字和来意！”他的一些同伴跑到他边上来帮他。

“索拉斯?托尔贝恩，激流堡之王，”托尔贝恩简要的回答道。即使他知道他们仅仅是按命令行事，他怒瞪着这些战士。“普瑞纳尔德在哪里？”

“国王在他的城堡里，”那个士兵傲慢的回答道。“你现在未经许可就穿越我们的领地。”

“还有那些兽人？”托尔贝恩问道。“他们是闯入者，还是客人呢？”

“我们不会让兽人通过，”另一个战士声明道“我们将用我们的生命来防卫这里！”

“很好，”托尔贝恩说，“所以他们没有在这里，他们在南边的四条路上。”

这些话惊住了这些士兵。“我们被指派到守卫这里，”他们中的一个说到，满是疑惑。“他们说兽人可能会在这里行进。”

“但是，他们没有，”托尔贝恩厉声的说道。“幸运的是，我的人封锁了其他的道路，但是很多已经通过了，并到达了洛丹伦。”在这些人中，一个看来似乎年长一些的老兵听到这些陈述以后脸变得苍白。托尔贝恩向他问道。“哈斯在哪里？“

“一般情况下他在下一个通道，与我们的主力在一起，”这个士兵回答道。他想了想后又说，“我带你去那里。”

托尔贝恩知道去那边的路，但是他也知道如果在这个老兵的护送下他能够更方便的见到哈斯。所以他点了头，然后示意他的士兵跟着这个奥特兰克老兵。

他们用了一个小时到达了另一个通道。这条是通向奥特兰克的路中最宽的那条，宽到可以让两辆马车自由的穿行，而且如果兽人是向北而不是向南，用大量的军队卫戍在这里也是必需的。托尔贝恩看见哈斯正和几个初级军官谈论着，但是他还是等着，直到这个老兵将他们带到里面并通报给这位健壮的军官。

“将军。”托尔贝恩一直喜欢哈斯。这个人是一个坚强的战士同时他也非常有谋略，并且他为人正派。他不喜欢和他作战同时也希望现在不必与他作战。“这些兽人正从你们的南部通道里涌出，”他直率的说。“我们帮你们拦截拉他们。”

哈斯的脸白了“我们南部的通道？你确定？”他示意托而贝恩不用点头了。“当然你做了。但是为什么？国王对我说他们可能通过北部而不是南部。这也是他让我们守卫这里的原因。”

托尔贝恩把他上下仔细打量了一番。他小声的对他说，没有让任何一个奥特兰克的士兵听到他们的对话。“你是一个好士兵同时也是一个优秀的指挥官，哈斯，”他轻轻的说，“但是你老是撒谎。你知道他们在向南方行军，是吗？”

这位奥特兰克的将军叹了口气，然后点了点头。“普瑞纳尔德在某种程度上安排了兽人，”他承认道“我们用自由地通行来换取保护。”

托尔贝恩点了点头，这正是他所怀疑的“而你也赞同这么做？”他问道。

“我们面临灭顶之灾！”而后哈斯又严肃地说。“他们可能将我们完全的摧毁，然后残杀我们的人民！没有人会帮助我们！”他摇了摇他的头“普瑞纳尔德决定把奥特兰克的安全列在第一位，他会优先考虑奥特兰克的安全。他的所为可能不道义，但是这确实能够保全我们的人民。”

“那洛丹伦的人民该怎么办？”托尔贝恩轻柔的问道。“他们会因为你们放任部落通过，而死去。”

哈斯盯着他。“他们是军人，他们知道他们的责任和所承受的危险！部落可能会杀死我们的亲人，我们的孩子！这根本就是两回事！”

托尔贝恩点了点头，他为这个年长的士兵感到悲哀。“不，这不对，”他回答道。“你对于你国家和人民的忠诚值得表扬，但是如果部落攻陷了洛丹伦，他们将控制整个大陆。你怎么可能单纯的想到你们会是安全的？”

哈斯叹息了一声。“我不知道，”他承认道。“他们的领导人和普瑞纳尔德谈论过他们的见解，但是我不知道这些野蛮的生物是否可信。”他摇了摇他的头。“我建议过普瑞纳尔德，让他不要违背与其他盟国的盟誓。但是他根本就听不进去。我对他宣誓过忠诚，而我必须听从他。而且我也觉得他可能是对的，毕竟这是可能是我们能够存活的唯一的机会了。”

他皱起了眉头。“毕竟，保全我们自己比保护其他盟国更加重要，如果我们不能保护好我们的子民，我们还能保护什么。”他抬起了他的下巴，一脸的严肃。“很好，但是我必须重申我们的荣誉，”他申明到。然后他转身对他的士兵命令道。“下士，集中士兵！向着南部通道全速前进！我们将要援助我们激流堡的伙伴保卫这些通道，驱赶部落兽人！”

“但是，长官――”一个军官阻拦道，但哈斯将他喝下。

“现在，士兵们！”他怒吼道，而且他的军官敬礼并跑着遵从，然后哈斯转着面向托尔贝恩。“他就在那个城堡里面，”这位将军简单的说道。他并不需要向他解释谁在城堡里。“他的随身护卫也在里面，但是他们大约只有二十人。我能够把他引出来。”

但是托尔贝恩摇了摇他的头。“我们没有时间考虑他，而且，”他指出，“如果我去那里，将会是入侵。而你去，就是叛国。”他皱眉道。“以后我会让联盟解决普瑞纳尔德的事情，但是现在我们要拦截住部落。”
这个将军点头同意。“谢谢你。”然后他加入正在鼓舞士气的军官中间。

“该死，我们太迟了！”图拉杨收紧了缰绳，并且俯瞰着地下的山谷。

他，卡德加和其他的几个骑兵正马不停蹄的赶路，后面跟着行进着地步兵。现在他们最好的行进方案是继续向西行进，穿越哈斯格伦山脚然后在王城的的北部出现，然后他们就能在北部与都城的大门正对着平原那里与城里的守卫一起夹攻部落，而现在他不能确定，多花这么多时间行军会不会给他们带来地利。

图拉杨也想过从索拉斯?托尔贝恩那里借来一些更多的军队，但是激流堡离这里实在是太远了。他也想过从山路绕过去，但是有消息说部落同时也切断了山上的路，所以现在他只能继续前行。他们必须及时的赶到首都！

现在他从山边的峭壁向下看了过去，穿过连接洛丹伦和湖的山谷，他看到了密密麻麻的兽人，――他的计划失败了：部落已经在那里了，他们占满了山谷，包围了城市。现在整座城市看起来像是秋天树上的枯叶一般摇摇欲坠。

“他们并没有攻陷城墙，” 站在他的旁边的奥蕾莉亚指出。她和其他的精灵兼职战士和游侠，能够能够轻松的跟上马匹的移动。她和罗瑟玛?瑟隆走上前来，与图拉杨一起看着他们脚下的一切。“现在还来得及。”

“ 是的，你是对的，”图拉杨认同的说，他将他的失望抛到一边，更加冷静的分析现在的情况。“只要我们首都的城墙没有倒下，这场战斗还没有结束”他摸了摸下巴。“甚至现在我们还有一些优势，”他轻柔的说，并尽可能全面的思索着现在的情形。“部落并不知道我们已经在这里了，于是我们就有可能将他们困在我们中间。”他皱眉道。“我们要让泰瑞纳斯知道我们在这里，这样我们才能有效的配合并且他也会知道他并非孤立无援。”

瑟隆点了点头，眼睛注视着他们脚下铺天盖地的兽人。“好主意，”他赞同道。“但是你说说，我们中间谁能够进到城里面？没有人能够穿越这些兽人而不受到伤害，即使精灵也不行。”

奥蕾莉亚点头赞同。“如果下面是一片树林也许我行，”她坦诚道，“但是这里是一片开阔的平原，没有任何东西可用作掩护。接近他们就是去送死。”

骑马站在图拉杨边上的卡德加，诡异的向他们笑了。“我能够，”他嘲笑着他们的表情保证道。“只要有些帮助，”他又加了句，眼睛看着一个小的，纹有纹身的身影，而这个身影正降落在他们身边的岩石上。

“陛下！”

泰瑞纳斯，抬起头来，看到一个士兵叫喊着指着城墙上方。他脑子里想着兽人可能发动的又一次的进攻，顺着他手指的地方看去――但是他的手越抬越高。泰瑞纳斯看着，被一个看先他飞过来的黑色的身影吓得倒吸抽了一口凉气。

“弓箭手，准备，”他喊叫到，眼睛盯着那个影子，“听到我的命令才开火。”这东西看起来有点奇怪。下面有成千上万的兽人正冲击着城墙，为什么他们还要单独派来一个这样东西？是侦察兵吗？一个间谍？还是别的什么东西？

弓箭手站在他们的位置上，拉满了长弓，静静地等着。这个黑影渐渐接近了，它比他想到的东西更加野性，更加漂亮。他的羽毛在阳光下呈现出金色，紫色和红色，它鸟一样的头突然一转，圆睁的金色眼睛则看着四周。

它上面似乎还有一个人，牵着缰绳坐在马鞍上就像坐在马上一般。

骑手很大，但是看起来比兽人要小一些。而且他还穿着衣服，与下面的绿皮肤战士看起来非常的不同。泰瑞纳斯盯着他，在他看见他紫色的衣服后长舒了一口气。这不是装甲，而是长袍――这说明了一件事。

“放下武器！”他向弓箭手喊道。“这是一位达拉然的巫师！”

狮鹫向他们俯冲了下来，扑扇着他强有力的翅膀，然后它盘旋着，此刻弓箭手的注意又回到了下面的兽人身上。这个骑手明显是在寻找一个降落的地点，最后他落在了一个边塔上。这个塔楼有一个大而平的圆形平台，用来放置锅炉，弩车和信号弹。泰瑞纳斯向那个方向跑去，墨勒夫跟在他后面，他们在狮鹫触地并收起他翅膀的时候便到了塔上。

“喔～，还好我们有忘记怎么做，”他说着，把一条腿跨过马鞍，从马鞍上下来，“谢谢你，”泰瑞纳斯听到他对狮鹫轻语到，它也叫着回应他。然后这个巫师转身，他短短的白胡子现在清晰可见，瑞纳斯认出了他。

“卡德加！”他说道，并伸出手握住了卡德加的手。“你来这里做什么，还带着这样一个奇特的家伙？”

“我来告诉你们一个好消息，”这个看起来很老的法师笑着回答道。他看起来很疲惫但是他身体很好。“图拉杨和他的部队现在在北部山谷的对面，”他告诉泰瑞纳斯，并感激的收下了墨勒夫地递过来的羊皮水袋，猛灌了几口。“我们会从部落的后面进攻，把他们逼向你们。”

“很好！”泰瑞纳斯将他的手交合在一起，几天来他头一次感到高兴。“在这些联盟的军队的帮助下，我们将对兽人两面夹攻！”

“这正是图拉杨的计划，”这个法师高兴的同意道，“库德兰借给我狮鹫所以我才能与你们来联系。我很高兴我还记得麦迪文交给我驾驭它们的技能。”

“这边来，”泰瑞纳斯告诉他。“我的仆人会照料狮鹫――他们会给它些水，然后我们也肯定能给它们弄些吃的。让我们谈谈图拉杨下一步的部署，好让那些卑鄙的兽人为他们胆敢起兵侵犯我们的城市而后悔。”

“冲锋”图拉杨在前面开路，他就像个长矛一样，把战锤握在前面。他用马刺刺了下战马，战马停止了喝水，并冲向了兽人军队。多数的兽人还在关心着城墙，这些城墙非常的坚固，在他们猛烈的进攻下才仅有有些许凹陷。

只有很少的兽人听到了图拉杨站马的嘶叫，并转过头来。一个兽人张大嘴巴正准备警告他的同伴，但是图拉杨用战锤敲碎了他的下颌，这一击，也顺便折断了他的脖子。兽人倒下了，图拉杨骑着战马从他身上践踏了过去
。
在他后面是剩余的骑兵，在后面是紧张行进的步兵。他们猛烈地迎击着现在将头转向他们的兽人。

就在此时，城里面的弩炮发射了，箭雨和巨石降在了兽人部队的后部。图拉杨领导他的骑兵冲到兽人军团的前排并分割了他们，从里面环行了一圈后又回到了原地，然后城市的城防又发动了一次。兽人们混乱了，不知道该如何去做。但他们面向城墙地时候联盟军队从他们后方攻击，而他们把头转向这些骑兵时，他们又受到了守城部队的攻击。他们还没有攻陷城墙，所以没办法撤退到城里面去，而且他们只有穿越了联盟的军队才能达到湖边后面的山岩。他们被困在里面，只有死路一条。

但是，不幸的是兽人人数非常多。一排数量巨大的兽人向前走去，手中紧握着武器，而图拉杨只得带着自己的骑兵后撤。精灵射手一轮齐射，放倒了非常多的兽人，但是立马就有新的战士填补这些空缺。兽人部队开始向联盟军队行进，逼着他们向后退。一步接一步地，他们将图拉杨和他的战士逼迫到了湖边。

一达到目的，半数存留下来的兽人士兵便继续攻城。他们向城墙猛攻着，很快便耗尽了城中的石块，滚油，沙土和其他一些能够用于防守的东西。

弩车不能瞄准已经靠近城墙的人，而不对城墙造成伤害。现在兽人能够安全的攀越城墙和撞击城门了。尽管现在城门还很坚固，但是它正承受着猛烈的撞击。兽人们邪笑着翻越城墙，尽量向上爬。大多数的兽人在登上城墙前就被刺穿或者击落，但是有一些还是穿越了城墙，并开始攻击守卫。第一波的攻击已经被扑灭，但是更多的战士涌了过来，现在他们的尸体堆积了起来，并为这些兽人在攀墙时提供了一些掩护，在他们能攻击守卫前给他们地方落脚和准备他们的武器。

“这没起作用！”卡德加向着图拉杨喊道，而图拉杨现在退到了兽人用于渡湖而建起地木桥。“我们没有足够的人手像这样将他们击溃！我们需要增援！”

“我接受建议！”图拉杨回覆道，正在用战锤和扑向他的兽人作战。“你能用你的魔法来对付他们吗？”

“可以，但是帮助不大，”卡德加回答道，并同时将他的剑捅进一个离他太近的兽人体内。“我能够一次杀死一些。我也能召唤风暴但是这并不起作用，还会用光我的魔力。”

图拉杨点了点头。“我们让这些人退后到湖上，然后我们守好这座桥！”他和他的朋友说着，并挥舞着他的战锤甚至用他的盾牌将兽人击落在边上的湖水里。“然后，我们等到他们不再注意我们，并再次面向城市的时候攻击。”

卡德加点头，他忙于保护自己而没法开口。他希望这个新的计策能够成功。否则兽人将简单的烧掉桥并且持续的攻击城门直到它倒下。而只要城破了，他们就能进入到城里，再也不能被驱赶。在暴风城，卡德加亲眼看过兽人们攻陷过城市。他不希望这一幕又在这里上演。


“大门开始动摇了！”

泰瑞纳斯疯狂的摇着头，想要把这些喊叫抛在脑后。他现在心烦意乱。一个兽人爬上了离他站的地方不远城墙，而此时他正看着下面的战斗，兽人朝着他攻击。嘴咧开着，露出他尖利的獠牙。他挥舞着着他沉重的战锤。泰瑞纳斯不情愿的捡起一柄一个倒下地战士的剑，并痛苦的意识到他并不是个战士。

一个人出现在了他边上，他认出了这是墨勒夫，而感到些许的放松。这位护卫队长带着一柄长矛，刺向了兽人，驱使他退后。“你应该去看下城门，陛下，”他冷静的说，并再一次的刺向兽人。“我能够应付这些。“在兽人的另一边，泰瑞纳斯能看到几个剩余的护卫正在接近，他们中有两个手中握着长矛。

他无奈的承认自己没有必要留在这里，泰瑞纳斯感激的放下剑，然后转身，他弯腰走下了城墙上的一小段台阶，从一件小型的护卫用的盔甲边上出来，然后走过一段靠墙的，狭窄的小道，这条行道的尽头是一段小小的楼梯，他顺着楼梯向上，然后来到另一段城墙上，但是这段墙刚好在主门之上。

甚至在他到达城墙上前就感觉到沉重的撞击。这震动颤抖了他的牙齿，摇晃了厚重的石块。他向下看去，看到了兽人们正用一颗厚重的树干撞击着前门。即使在来这之前，他都能感受到每次撞击都让大门震颤。
“支持住，”他对站在他边上的中尉喊道，“喊一些人来，支持住。”

“用什么，长官？”这个年青的军官问道。

“你能找的任何东西，”泰瑞纳斯回答道。他向着墙外望去，看着那些不计其数的兽人――那些正在攻击他，并准备摧毁他城市的兽人。在他们上方他看见了桥上闪耀的金属。然后知道了图拉杨带着他的部队撤退到了那里，并准备着下一次的进攻。泰瑞纳斯希望这会是一次绝妙的反攻。




第十七章 


“我们就要拿下他们啦！”一个兽人咆哮着，毁灭之锤的脸上也露出了笑容，胜利就在眼前！虽然在此之前，不论他派多少战士也不能啃下洛丹伦厚实的城墙，但现在，城门在他们不懈的撞击之下已经严重变了形，一旦攻破城门，他的战士们就能涌入城内，杀光剩下的守卫并铲平这座城市。有了这里和永歌森林的据点，他们可以迅速占领这片大陆的其它地区，将人类驱赶到海边并把他们推到大海里去。最后这块大陆将属于部落，他们也会结束这场战争并开始新的生活。 

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

毁灭之锤靠在自己的锤子上，看着自己的士兵向城市大门再一次发起了撞击。如果食人魔在这里就好了，毁灭之锤不禁这么想，那些大家伙应该可以爬上城墙并用它们的武器在厚实的石头上凿出几个大窟窿来。不过他很奇怪古尔丹和寇加尔以及他们的氏族为什么还没有到达这里，他清楚自己翻过奥特兰克山脉并没有花多少时间，可是现在这些人连影儿都没见到。 

“毁灭之锤！”他扫了一眼，看到自己的一名士兵正指着天空，难道有更多的狮鹫来了吗？他厌恶的想着，在辛多兰这些家伙已经很难应付，而在奎尔萨拉斯更是让他们吃尽了苦头。目前他只是看到了几只，其中一只已经飞进城堡又飞了回来，但是他们并没有加入这场战斗的意思。不过他还是比较担心，这些狮鹫骑士非常的强壮，他们的坐骑很快，他们的风暴之锤和兽人的战锤一样致命。虽然他们的敌人个子很小，但是不容忽视。所以真的有更多狮鹫到达这里的话，自己一定要严阵以待。 

那个黑影越来越大――它的身躯很长，看来并不是一只狮鹫，随着它的临近，毁灭之锤听到自己的士兵发出了欢呼声。一只龙！真是个好消息，这个庞然大物能用火焰毁掉这些门，并且可以把城上的守卫清理干净，那样子这个城市也就是自己的囊中物了。 

这只龙在距河一段距离的地方着陆了，刚一着地一名魁梧的兽人就从龙背的鞍子上面跳了下来。毁灭之锤把自己的锤子甩到背后，大步流星的迎了过去。 

“毁灭之锤在哪儿？”这名龙骑士大声问道，“我有话必须要向他说！” 

“我就在这儿呢。”毁灭之锤答道，他的士兵自动给他让出一条路，“出了什么事儿？” 

龙骑士转过身来面对着毁灭之锤，毁灭之锤想起来之前自己曾经见过此人，他是祖鲁赫德的亲信，很得力的一名战士，据说他是首批敢去驯服巨龙的人之一。托盖斯，没错，是他的名字。 

“我从祖鲁赫德那里带来一个消息。”托盖斯说道。他那宽阔的脸上带着奇怪而又复杂的表情――毁灭之锤看得出，有愤怒，也有困惑，甚至还夹杂着羞愧和恐惧。 

“那么告诉我吧。”毁灭之锤答道，并走进龙尾围成的圆圈之中。其余的人明白这是一个警告，都向后退了几步让他们单独去谈。 

“是古尔丹，”托盖斯说道，他非常的高大，甚至和毁灭之锤一样高，可是他不敢看毁灭之锤的眼睛，“他逃走了。” 

“什么？”毁灭之锤这时才明白为什么托盖斯脸上会有那种害怕的表情，狂怒之下他感觉浑身的血液都沸腾了，他的手紧紧地攥着自己的锤柄，以至于木头都发出了快要爆裂的声音，“什么时候？怎么回事？” 

“在你离开后不久。”托盖斯承认道，“他和寇加尔带走了暮光和暴掠氏族的人，他们乘船已经驶入了无尽之海，往南方去了。”现在他抬起头来，脸上的恐惧已经被愤怒所取代。“那时我的一名手下从天上注意到了他们，他飞下去并问他们为什么在往反方向走，可是古尔丹用他邪恶的法术将他杀了。我目睹了这一幕，我想去追他们，但我知道应该去通知祖鲁赫德，他要我立刻过来找你。” 

毁灭之锤点了点头“你做得很对。”他的话让龙骑士稍稍放下心来。“要是古尔丹杀了你的手下，他杀死你也不会有丝毫犹豫，那样的话我们也不会被告知他的背叛行径。”他呲着牙，“他妈的！我就知道他不可信，船也都被他开走了。” 

“我们能从空中追踪他，”托盖斯建议道，“祖鲁赫德可以安排好其他龙骑士，我们会把他们连人带船都轰成渣！” 

毁灭之锤皱着眉头。“可以，但你们必须接近他们，古尔丹的法术很厉害，寇加尔也一样。”他顿了顿，将锤子一下砸进了地里，“我就知道他制造的那些祭坛会成为一个问题，我还让他转化那些食人魔以填补他军队的空缺。”他紧咬着自己的嘴唇，恨自己为什么那么笨。他曾警告自己这个术士做事是自私自利的，但那时候为了能得到对抗人类军队的武器自己太过于激动，以至于忽略了这一点。 

就在托盖斯等着毁灭之锤下达命令的时候，另一个兽人向这边跑过来了，是萨尔贝克，黑石氏族年轻的二把手。他们旁边的龙尾巴正不安分的抽打着地面，所以萨尔贝克在距它还有段距离的地方就停下了脚步。 

“怎么了？” 

“出事儿了。”萨尔贝克说道，“山路被阻断了。” 

“什么？”毁灭之锤转过身，向奥特兰克山脉望去，越过红龙，他看到山上是黑压压的一大片――那都是从南方赶过来的兽人――他们被堵在了那里，“发生了什么事儿？” 

萨尔贝克摇了摇头，“我也不清楚，”他答道，“但是我们的人再也没有办法通过山道了，我已经派人过去侦查，可他们一个都没回来。”他的意思很明白，如果没有出事这些人早应该回来了。 

“该死的！”毁灭之锤咬牙切齿的骂道。“那些人类背叛了我们！我知道这种出卖自己的种族的人是决不该相信的！”可他总觉得那个披着斗篷的人很懦弱，怎么会反过来对付自己呢？不过联盟也许有更强势的力量，或者奥特兰克从他们那里受到了比部落更大的压力――也有可能他们发现了奥特兰克的变节，剥夺了的奥特兰克的控制权，从而控制那些道路，对！最后这种推断是最有可能的，那个男人在与他们谈判的时候明显很积极，他应该不会反悔，特别是附近还有部落的军队。如果这么说的话，他现在一定被抓起来并带走了，那这个山区已经被其他人控制了。 

但现在没有任何办法，“有多少兽人被困在上面了？”他问道。 

萨尔贝克耸了耸肩，“这个......不好说。”他指出，“至少有半个氏族的人，也许还有更多。”他用眼睛扫了一下周围，“不过我们还有很多士兵在这里，”他继续说道，“而且等古尔丹他们来了咱们就会有更多的人了。” 

毁灭之锤苦涩的笑了笑。不过他的思绪转得还是很快的，“更多的人？不会再有任何人过来了！”萨尔贝克一脸的惊愕，“古尔丹背叛了我们！”毁灭之锤看着自己的副手，很艰难的把事情经过告诉了他，“他带走了两个氏族的人，开着了我们的船，往无尽之海去了。” 

“但他为什么要这么做？”萨尔贝克越听越是觉得困惑，“如果我们输掉这场战争，那么我们所有人，包括他都会无处容身的。” 

毁灭之锤摇了摇头，“古尔丹从来没有把这场战争放到他的首要位置上。”他脑海里突然闪现出他在暴风城见到这个术士时的情景，以及古尔丹所说的话。“他发现了其他强大的东西。”他模模糊糊的回忆着，“那东西可以给他足够的力量，使他不必再屈身于部落的控制之下。” 

“那我们该怎么办？”萨尔贝克问，他转过身重新审视着面前这座城池。“如果这样我们就没有足够的兵力，会功亏一篑的！” 

毁灭之锤不愿意回头去看，但他知道萨尔贝克是对的，这座城已经被证明比他们想象的要坚固得多，而且守军也十分的顽强，况且联盟从后方出其不意的进攻给自己的部队造成了大幅度的减员，他们也再不会得到任何方面的增援了。 

但压在他心头的还不仅仅是这一件事，古尔丹背叛部落的行为是罪不容诛的，他带走了其余的兽人，将自己的目标凌驾于部落之上，他的私欲要远远高于他们人民的需要。这也是驱使毁灭之锤杀死黑手从而在第一时间夺得部落控制权的原因，他要结束这种堕落并让他们的人民回归从前的荣耀。因此，不论他和自己的人民需要付出多少代价，古尔丹也一定要得到应有的惩罚。 

“雷德！麦姆！”毁灭之锤吼道，黑手兄弟也许是从酋长的叫喊声中察觉到了那种刻不容缓的语气，所以都迅速跑了过来。 

“带着你们的黑牙氏族向南行进！”毁灭之锤边吩咐着，边回忆他的侦察兵在巨魔的帮助下所绘制的地图，“你们沿着洛丹米尔湖往回走，穿过希尔斯布莱德丘陵，到南郡去。虽说古尔丹已经逃离，但他只有两个氏族，不会将所有的船都开走的，剩下的船应该还停在那里。”他的脸因愤怒而扭曲着，并露出两枚尖利的牙齿，“追上那些叛徒并杀光他们，然后把他们的尸体都扔到海里去。” 

“但是――这城市！”雷德分辩道，“这场战争...” 

“现在我们人民的荣耀已经到了存亡攸关的时刻！”毁灭之锤叫道，举起他的战锤做出战斗的姿态并向其他的酋长咆哮着，其他人都沉默的看着他，没人去服从他的命令，“我们决不能允许他们就这么去了！”他怒视着黑手兄弟，“我认为这是一次找回你们荣耀的机会。”接着，他深吸了口气，试图让自己平静下来。“我会带着我的氏族向南迤逦行进，帮你们断后并清光沿路的障碍，我们要让这条路保持畅通，等处理完古尔丹，我们就返回这里。”他向他们保证道，“我们绝不会半途而废的。”虽然他自己也在怀疑自己说的话是否能实现，这次他们是侥幸打了洛丹伦一个措手不及，但这种事情不会再发生第二次了。 

黑手兄弟点了点头，虽然看上去他们并不情愿，“我会按你说的去做的。”麦姆答应着，然后就和雷德离开了，去向他们的士兵下达酋长的命令。 

毁灭之锤转过身来看着在旁边待命的托盖斯，“你告诉祖鲁赫德，让他将所有的龙骑士都派往无尽之海，”他向龙骑士吩咐着，“尽你们最快的速度飞行，你会有机会为你伙伴报仇的。” 

托盖斯点了点头，复仇的欲望使他抑制不住脸上的兴奋，他转身跨上龙背，向后退了些许使红龙有足够的空间伸展开它的翅膀并飞离地面，毁灭之锤望着他们飞去的身影不禁又咬紧了牙齿，他的双手因为这次打击和心中压抑着的狂怒而颤抖着，胜利距自己也就一步之遥！本来顶多再打几天他就能占领座城市，但现在，机会再也没有了，胜利也变得愈发渺茫，可是在他心中，荣耀永远是第一位的。 

泰隆・血魔正好站在附近，毁灭之锤走到死亡骑士身边打量着他，“你又是怎么打算的呢？嗯？你这具腐烂的死尸！”他质问道，“你以前是古尔丹的手下，现在他背叛了我们所有人，你是不是要去追随你的旧主子呢？” 

亡灵战士用他闪烁着灼红色光芒的眼睛盯着毁灭之锤，许久，他摇了摇头，“古尔丹抛弃了我们，”血魔说道，“我们不会再跟着他，我们会为部落效忠，服从你的领导。” 

毁灭之锤茫然的点了点头，对于血魔的回覆他感到十分的意外，“那么去吧，保护我们的人从战场上撤出来。”他说道，血魔接了命令，就向其他死亡骑士和他们的骸骨战马走去。萨尔贝克也离开了，只留下毁灭之锤一个人。 

“古尔丹！”毁灭之锤举起他的战锤挥舞着，他冲天空咆哮起来，“我将用这个杀死你！我会看到你为你的背叛付出所有的代价！”天空并没有回应他，但喊过之后毁灭之锤的心里多少也感觉舒服了些。他放下战锤转向战场，迫使自己冷静下来去考虑该如何带领自己的部队顺利南下，到达无尽之海。 


古尔丹从船头探出身子嗅着海上的空气，闭上眼睛运用自己心灵秘法的感知力，去寻找那股神秘而又强大的气息。啊！有一股如同新鲜血液般刺激的味道，那么强烈，让他感觉自己好似挨了一记重击，这让古尔丹的皮肤都感受到了刺痛，头发也支楞起来。 

“停船！”他对部下喊道，坐在他后面的族人都放下了船桨，船很快就停止了前进，静静的停泊在了海面上，古尔丹满意的笑着：“我们终于到了！” 

“但是――但是这里什么也没有啊！”一名暴掠氏族的成员――德拉克苏尔对古尔丹说道，古尔丹转过身子，睁开双眼盯着眼前这个年轻的术士。 

“什么也没有？”他轻蔑的笑着，“你敢质疑我，嗯？那么，把你身上绑上铁链子放到海底去让你看看到底有还是没有，怎么样？”德拉克苏尔惊恐的退到一旁，战战兢兢的乞求古尔丹饶恕，但是古尔丹没再理他，他的目光落在旁边的另一艘船上，寇加尔正站在那里。 

“告诉其他人。”他对自己的副手说，“我们现在就开始。毁灭之锤也许已经知道了我们的行动，在找到我们要找的东西之前，我不希望他来打扰我。” 

寇加尔点了点头，转身去命令自己船上的手下，接着又向下一条船传达古尔丹的命令。随后他们将一条钩索固定在古尔丹的船舷上。很快，寇加尔和其余的兽人术士都顺着绳子爬了过来。 

“这就是我们要搜索的地方，在我们下面，是个古老的神庙。”等所有术士都聚集到自己所在的甲板上，古尔丹向大家解释道，“我们可以试着潜到它里面去，但我不知道这里的水有多深，而且下面又黑又冷我也不喜欢。”他得意的笑了笑，“不过我们可以把它从海底升上来，将这座神庙带到我们面前。” 

“真的可以做到吗？”一个制造出来没多久的食人魔法师问。 

“是的。”古尔丹回答，“不久之前，在我们的故土我们兽人曾用法术成功举起过一大块陆地，那是影月谷的一座火山，那时我指挥的是影子议会，而现在我要你们也这么做。”他看着自己的手下，没人再提出什么问题或是异议。他点了点头，这群新的手下不仅要比以前影子议会的人强壮，也比他们顺从的多，这两点让他尤为满意。 

“我们什么时候开始呢？”寇加尔最后问道。 

“马上！”古尔丹说，“不要再拖延时间了。”他转身指着船栏杆的方向，助手们开始围绕在他四周，他闭上眼睛去摸索这股深不可测的力量，它会很容易被找到，接着他要将它紧紧抓住并向上拉，用魔法将这股能量和它的源头带到自己面前，说着，他的意识和魔法已经延伸到了这个力场之中，古尔丹开始拉它们，这时，天空开始变暗，周围的海水也变得汹涌起来。 

“我抓到它了！”古尔丹咬紧牙齿，费力而又兴奋的对自己的助手说道，“去追控我的法力！你会感觉那是你们自己的一样，然后把你们的力量都倾注到我刚刚制造的力场中去，和我一起把它举起来！快！” 

他马上感觉到寇加尔和其他人接应了自己的力量，他们将法力量投入到自己的力场当中，这时，雷电大作，如暴雨将至般，天空也变成了深红色，巨浪席卷着他们的船。古尔丹觉得刚才那种牵引力场的沉重感在逐渐变轻，这让他轻松了不少。虽然现在感觉没有之前那么痛苦，但这仍然是个苦差事。每拉一下他们的魔法阵都在增强，并且力场也抓得更紧，即使风暴在他们周围肆虐，他们仍然屹立不倒。 

好几个钟头过去了，古尔丹他们几个人依然在坚持，但周围的战士们并不能适应这般强大力场，耀眼的闪电夹杂着震耳欲聋的雷声劈了下来，几乎使他们失明了，巨浪一次次从头顶拍下，船像风卷残叶般疯狂的摇摆着，几欲散架，海水浸透了他们的身体，战士们紧紧的扒住船桨以防止自己被冲走。有些人朝古尔丹那边看了一眼，虽然船只摇晃的非常厉害，那些人依然屹立在那里，一动不动。 

过了一会儿，从他们船前方的水中涌出一股烟火的味道，蒸汽和烟尘在空气中弥散着，透过烟雾，他们看到水里有东西冒了出来，就像啄破蛋壳的鸡嘴一样，这东西看起来是块石头，但接下来的一幕，几乎使所有人都目瞪口呆。那东西从汹涌的海面上迅速升起，一下子变得非常巨大，熔岩从它的顶端滚滚流下，刚刚还只是块石头，现在已经变成了一块巨岩，接着巨岩又变成了一座起伏的小山，而这座小山又逐渐变宽，最后形成了一大块陆地。类似的东西也开始从水下浮现出来，并且它们是连在一起的，待海水从它上面退去，兽人们可以看到整座岛屿拔海而起，喷射着火焰、烟尘与蒸汽，而后，另外一座小一些的岛屿也升起来了，随后，第三座、第四座也跟着冒出水面。 

这时，天空从深红色回到了之前的铅灰色，而水面也不像之前那么汹涌，浪也小多了，只有船桅那么高。古尔丹睁开自己的眼睛，步履蹒跚向船栏走去，其他术士都疲惫被的靠在旁边。他放眼望过去，那边正散发着浓烟与热汽，伴随着隆隆的轰鸣，岛屿的形态已然形成，古尔丹满意的笑了。 

“很快，”古尔丹轻声说道，他望着前方的岛屿并把自己的意识延伸过去，摸索着神庙的方位，“很快，我会带你们进入我们一直在寻找的神庙，而那件宝贝就在里面。” 


“我看到他们了。”一名战士叫道，“他们在就在那边的小岛上！” 

雷德?黑手顺着他所指的方向望去，在那附近，海面看上去像发了疯一样，海涛汹涌的翻卷着，随后他注意到一些朦朦胧胧的水汽正从小岛的西侧升起，而一些黑影聚拢在周围，“很好，”他点头说着，并伸手握住自己的斧柄，“加快速度，”他对自己的同伴说，“我们要在他们有机会躲藏起来之前接近他们！”而另一只船上的麦姆也正向自己部下下达着相同的命令。 

“如果他们用法术抵抗我们的话那我们该怎么办？”一名年轻的兽人战士问道，其他一些人也很担心这一点，这也是唯一让他们害怕的东西，有的人宁可被联盟俘虏或者被龙吃掉也不愿意去和这些人作战，雷德?黑手也很难去责怪他们的胆怯。雷德也不愿意和古尔丹他们直面交锋，但这是毁灭之锤的命令，并且是拿黑手兄弟的名誉做赌注，所以他自己也没有退路了――只能拼死一搏。 

“他们的法术确实很厉害。”雷德承认道，“古尔丹可以在几分钟之内轻易杀死我们三四个人，但是他毕竟需要些时间，另外，他也需要身体上的接触或者靠近咱们，也没准他还会利用某些咱们身上对他来说有用的东西。”他笑了笑，“你们有人曾借给古尔丹水袋，金属护腕或者是磨刀石一类的东西吧？”这引起一些人发出了笑声，这也是雷德所期待的。“所以当你们碰到这些术士的时候，只需要避开他们，别让他们接近你，然后在他们施法之前包围他们。”他敲击着自己斧头强调着，“尽管他们有很强法术，但他们和我们一样也是兽人，也能流血也能死，这和咱们在家乡猎杀食人魔是一个道理――我想两个兽人加起来也没有一个食人魔强壮吧？但是我们一群人上去和它打消耗战，最后还不是把它杀死？”他的战士都点了点头，都明白了雷德的意思。现在他们觉得法术不过是另外一种武器而已，再不会感到害怕了。 

“我们就要靠岸了。”舵手对他们说，雷德顺着船舷望了一眼，他感觉这个岛非常大，比他在艾泽拉斯看到过的任何岛屿都大得多，从这里都看不到岛屿的另外一头。有很多从古尔丹的舰船上放了来的小艇停靠在岸边，他能很清楚的看到有不少兽人已经从上面跳下并进入了这片阴暗而又潮湿的陆地。雷德抑制着内心的混乱，他向部队下达了命令：“准备登陆！上去以后直接去收拾那些术士！并杀掉任何阻挡你的东西！” 

“有人来和我们做伴了。”寇加尔指着那边对古尔丹说道。他们的小艇刚刚在海滩上停稳，他们脚下的陆地还在不停的颤动，蒸汽虽然已经逐渐散去，但岛上偶尔还有熔岩喷出。 

古尔丹顺着他所指的方向望去，一队运输船正向岛屿的另一侧靠来，从领头船的行动方式来看，它完全是以人力划桨作为推动力的，这通常意味着一件事情：兽人。看来毁灭之锤的人已经找到自己了。 

“该死的毁灭之锤。”古尔丹咒骂道，“为什么他每次都能这么快就做出决断？如果他们晚来几天我们的计划也就能完成了。”他叹了口气，“哎，没办法，叫士兵都做好战斗准备，在我进入神庙的时候一定要将他们阻挡在这里。” 

寇加尔的两张脸都咧嘴笑了笑，“乐意效劳，”这个巨型的双头食人魔和他部落的其他成员同样的狂热，即使是到了世界的尽头，他也会坚定的站在自己主人身边，释放血腥与暴力，暮光之锤的兽人们也是如此，为了能让世界走向毁灭，他们会很乐意与任何人战斗，在德拉诺吸入的那些恶魔之血已经让他们那与生俱来的杀戮欲增加了百倍，“他们不会从我们这儿通过的。”食人魔允诺道，并从背后拉出他那把长长的曲刃剑。 

古尔丹点了点头，“很好。”随后他转身，警惕的向岛内走去，他每落一个脚印都会有蒸汽从中散出，德拉克苏尔等一众术士以及那些食人魔法师也很快跟了上去。 


“进攻！”雷德手握战斧带领着自己的战士发起了冲锋，“干掉这些叛徒！” 

“杀光他们！”麦姆在他身边附和道。 

“杀啊！”寇加尔怒吼着，他举起自己锋利的曲刃剑，长长的利刃在傍晚的残阳下反射着血色的光芒。“用他们的血液来浇灌这块土地吧！”他另一只脑袋也附和着，“他们的死亡将带来最后的终结！” 

在这遍布熔岩的岸滩上，两支队伍以雷鸣之势冲撞在了一起，斧头、战锤、剑、长矛交织在一片刀光之中，迸发着狂野的能量、激情与暴力，鲜血飞溅，给粘粘的空气染上了一层红雾，周围的海浪也变得更加昏暗，起伏的大地颤动得更加剧烈，使人不能站稳，不少战士摔倒在地时被敌人杀死。 

战斗激烈的进行着，寇加尔的战士们个个舍身奋勇的砍杀着，他们唯一的目标就是尽可能给敌人造成伤害和痛苦。而毁灭之锤的战士则是是为了复仇与部落的公正而战，古尔丹的背叛驱使着他们杀掉眼前的叛徒。双方士兵都坚守着自己的信念，没有一边退缩。 

兵员数量是战斗双方唯一不同的地方， 古尔丹只带了两个氏族的人――他自己的暴掠氏族和寇加尔的暮锤氏族，暴掠氏族是部落最小的氏族，所有成员都是术士，并且他们现在都跟古尔丹进了神庙，所以只有暮锤氏族的人在这里抵抗毁灭之锤的部队。雷德和麦姆这次带来了大批自己黑牙氏族的人，黑牙也是部落最大的氏族之一。暮锤战士深知自己人员很少，随着战斗的进行，双方死伤都异常惨重，而这个劣势也很快显现出来。 

但这群狂热的兽人战士是不会投降的，他们誓要战斗到最后一个人，每倒下一名暮锤战士都要杀伤数名黑牙士兵，寇加尔被两名黑牙战士用战斧从前后砍入了身体，但在自己倒下之前，他还是斩掉了一人的右臂并挖下了另一个人的眼睛。夕阳映射着血红的滩头，伴随着一声声兽人死前的咆哮，最后，只剩下黑牙氏族和遍地的尸体。 

“现在，”雷德在脚下的一具尸体的胸口上擦拭着自己的斧头，血水仍从尸体的伤口涌出，“我们去追古尔丹，他会付出更大的代价。” 



古尔丹站在一座古老神庙的基座上，在积累了近百年的苔藓，珊瑚和各种沉积物的下面，勉强可以辨认出它的外墙，他仍能分辨出这里的建筑风格――和奎尔萨拉斯非常相似，庄严而优雅，这是精灵们精巧技艺的产物，曾经这里也是那样的优美和华丽，但现在却是如此破败不堪，整个建筑就像是一座土墩，被大面积的海藻和污泥所覆盖，但破落的外表对他来说无关紧要，他能感觉到从它后面传来那种强烈的脉冲，强大的力量如电流般牵引着自己，这种影响力让整座建筑都颤动了起来。 

“快进去！”他对德拉克苏尔和其他术士叫道，“我们必须进去！” 

实际上，他在思量着是否带上他的部下一起进去，他知道萨格拉斯之墓就在里面，那里面有萨格拉斯之眼，而它具有神一样的力量，但到底是他一个人去呢还是与影子议会其他人一起共享这个力量？最后，他还是决定了，因为他不知道这个古老的神庙里面还有些什么，他觉得最好还是带上他们，如果必要在找到萨格拉斯之墓之时杀掉他们也是可以的。 

他们小心翼翼的往里走，古尔丹制造了个绿色的光球以便看清他们周遭的东西，大厅和前室早就变得面目全非，地上蒙着一层厚厚的沙砾和海藻，墙面生满了大小不一的贝壳和海洋植物，甚至门廊也没了原型，一些生物长期吸附在上面，使它被磨得圆滑而扭曲。 

“快点！你们这些蠢货！”他极不耐烦的对自己的族人命令着，“散开！去找找主要的出入口！我们必须在那些墓穴守卫惊醒之前找到眼室！” 

“守卫？”一名术士，乌洛克・云杀迟疑的说道，“你说过没有守卫的！” 

“没有骨气的懦夫！”古尔丹骂道，并甩给乌洛克一记火辣的耳光，“我说了！快行动！”他的愤怒使手下调动了起来，至少暂时压住了他们对于这里的惧怕和周围可能隐藏着的恐怖，这些人分头去探路，在大厅中央终于找到一条稍宽一些的走廊，于是古尔丹一行人就沿着这条道向里走去。 

随着他们提心吊胆的继续深入，四周被破坏侵蚀的痕迹也减少了，现在古尔丹可以清楚的看到柱身上精美的雕刻，虽然所有颜色已被盐水褪去，但那些精美绝伦的装饰仍然显示着它昔日的辉煌，即使是最为疲惫的游客也会对这精致华美的神庙留下深刻的印象。 

但古尔丹已经无暇去欣赏这些，他心里只有一样东西――这股力量――它就埋藏在地下的深处，当他终于到达地下墓穴入口的时候他停下了，尽情享受着这个时刻。 

“现在，萨格拉斯，”他轻声说道，“我会得到你留下的所有力量，并会让这个可怜的世界屈从在它的脚下！” 

他已经感受到了这股能量，它强大得无与伦比，如自己所期待的那样，古尔丹感觉自己的意识和思维都在随之颤动。自己手中的绿色光球受到了共鸣，释放出从所未有的强光以至于自己不能直视，并且绿火所带来的强热使大厅的墙面都开始融化了，而这仅仅只是接近而已！一旦自己真正接触以后，并把它充分吸收进去会变得怎样呢？ 

沉浸在这样的思维里，古尔丹示意自己的手下退后，他们都顺从的远远地退到屋子的另一边，接着，他伸手抓住地下墓穴巨型黑铁门的厚重把手，这是庙内唯一一处未经装饰的地方，没有雕刻和塑像，单一的简洁使得它显得更加庄重。显然，这个地方的重要是不需要用任何俗艳来修饰的。怀着对里面东西热切的渴望，他用尽全力拉动大门，由于废弃了近百年，大门居然纹丝不动，并感到一股刺痛的能量贯穿了自己，但这并不是有害的，这股能量引发了其它多股能量的共鸣，他能感受到更为巨大和遥远的能量连接在它的后面。但最初的那股能量穿过他以后又返了回去，其他能量也无息的停止了。正如萨格拉斯向他所证明的那样，艾格文为了防止人类、精灵、矮人甚至是侏儒的闯入，在这里设置了结界。简而言之，艾泽拉斯的任何原生物都不能进入，但他是个兽人，艾格文可从来不知道德拉诺，她的结界对古尔丹是无效的，现在他能轻易的推开这道门，大门发出了巨大的声响，接着，他用力猛地一拉，使眼前一片洞开。 

门内十分的黑暗，就连古尔丹所制造的光芒也无法穿透，这黑暗是如此的冰冷，立刻冻僵了他的手指，呼气也结成了冰晶，并且这些黯影正缓缓的，逐渐凝聚成了不易察觉的形状，悄无声息的蠕动着，这些带着发光的眼睛的影体纠结在一起，变得比其它地方更加黑暗，它们挣脱出这永恒的监禁，阴森的笑着，并往门口靠近，古尔丹和他的手下都被吓呆了，但那些影体依旧朝他们压了过来。 

这是恶魔，但像这样的恶魔他从未见过。古尔丹回想到他过去面对的无数可怕的生物，然而这些却仅仅是纯粹的阴影，看似弱不禁风地，并且似乎挥手就可驱走。 古尔丹已经无暇去欣赏这些，他心里只有一样东西――这股力量――它就埋藏在地下的深处，当他终于到达地下墓穴入口的时候他停下了，尽情享受着这个时刻。 

不！古尔丹在自己内心里呐喊，终于抑制不住自己惊叫了起来。这不是他期望的结局！萨格拉斯承诺过的！他试图召唤他的魔法，举起他的双手，挥动起来――去做任何可能的动作。然而那个纯粹的阴影使他瘫痪了，不仅是肉体，灵魂亦是如此，他的大脑一片空白，只能颤栗地凝视着那些恶魔缓慢地向他靠近，它们阴影般的利爪伸出来触碰到他的脸。 

这一撕抓已经足够使他从瘫软中脱身出来，古尔丹发现自己正在跑，他慌忙跳下以逃离这个噩梦似的地方。德拉克苏尔和其他人原来站在他的身后右方。现在他们都不见了，他们一定已经逃走了。尖叫声在古尔丹所在的墓穴里不断回响，同时，也充斥在通道里。他被撕抓过的脸像火焰灼烧般痛苦，当他伸手捂住脸的时候才发现那已经有一道深深的伤口。 

“你下地狱去吧，萨格拉斯！”他磕磕绊绊地从石栏和雕柱间逃走，通过石室和凹间的时候咒骂道，“我绝不会就这样失败！我是古尔丹！我是黑暗的化身！不会就此……结束的。” 

他屏住呼吸，听着他身后。什么都没有。那尖叫声停止了。被诅咒的懦夫，他想，脑海里浮现出落他后面的暴掠氏族受困在那里的场景，“这帮蠢货，他们现在可能全都死了！”他的脸尚在抽搐，他按着自己的手臂，试着让受伤的伤口止血。他开始感觉头昏眼花，四肢无力。“即使这样，我必须要向前，”他冷酷地对自己说，“我独一无二的力量应该足以――” 

古尔丹停止了言语，仔细聆听。那是什么声音？如此微弱，喋喋不休，让他感觉毛骨悚然，但是这声音同时带着了痛苦和――嘲笑？ 

“这笑声……是你吗？萨格拉斯？”他发问，“你试图嘲弄我？恶魔，当我拿到你燃烧的眼睛之时，看谁笑到最后！” 

他转到一个角落发现自己已经到了一个宽阔的房间，惊讶的是这里的墙是空白的，古尔丹走到最近的墙壁前并开始在上面写东西，用他的血液潦草的记下他在地下的遭遇和里面的守卫，几次他都写不下去了，他感到自己的手实在太沉重了，无力举起。 

“被伏击了……是那些守卫，”他沉重的写下，“我……快要死了。”他知道这是事实，竭尽全力地想在死亡终结他之前写下他的经历。然而在他身后，他听到了和石室里一样的饥渴声音。他们是为他而来。 

“如果我的仆人没有背弃我，”他写下这句，眼睛现在已是模糊一片，嗓子也哽塞着无法再说一字一语。然而他明白这并不是他们的错。错的是他自己。现在的无时无刻他都想着他被人摆布，实际上与一个被哄骗的傻子，丢弃的卒子，卑贱的奴隶没有什么区别。他的存在不过是一场欺骗，仅仅是一场玩笑。而现在要结束了。 

我是一个蠢货，他想。他停止了手中的书写，转身想要逃跑，但他知道现在已经太迟了。 

黑暗中的利爪已深深的刺入他的身体，古尔丹最后只能听到自己绝望的尖叫。 


雷德派出一支队伍阻止麦姆向更远的地方行进，“不。”麦姆轻声说道，他用一条从阵亡士兵身上解下的腰带粗略绑扎好的伤口还在流血。 

“我们必须追上古尔丹！”尽管他的伤口使他步履蹒跚，一条腿上缠着粗绷带，而肩膀上还流淌着血水。 

“没有这个必要了。”他的兄弟说道，“这些・・・・・・生物替我们解决了他们。”说着，一些怪异的东西出现在他们面前，这些家伙有着众多的触手和关节，以及非常多的牙齿，它们跟在队伍的后面并一刻不停的袭击着后面战士，像饥饿的野兽那样撕咬着被袭者的身体，一些兽人已经被它们令人恐惧的目光吓得不能动弹，但其他人仍然予以回击，尽管每干掉一只都要付出一打兽人的生命，但最终还是消灭了它们。 

这些生物是从神庙里跑出来的，虽然雷德是一名战士，他也能感受到这里面魔法微弱的刺激，他的感觉告诉他这股力量同样来自于面前这座破败而又奇异的建筑，它既猛烈又强大，邪恶得超乎想象，并且充满了仇恨，直接冲荡着所有的生灵，在这种力量下仅有这种怪物能生存下来。 

这时，他们脚下的地面震动起来，从庙的入口处传来一声震耳欲聋的巨响，同时，一个深邃而又低沉的声音，像是含混的笑声，从下面遥远的地方冲了出来，还伴随着一股恶臭而又腐败的气息，并且里面还有其他的东西，这让雷德鸡皮疙瘩都出来了，虽然他看不到任何东西，但他明显感受到有邪恶的东西正从这块不可思议的地方涌出，在阳光照射下开始炸裂，并最终灰飞烟灭。而那低沉的声音还在继续，地面一直在颤抖，他们脚下的岩石龟裂开来，整座岛屿正在分裂。 

“古尔丹再也不是一个威胁了！”雷德从地上爬起来，他相信这是真的，无论古尔丹希望在这里找到什么，他所找到的只有自己的死亡。雷德只希望这个过程是缓慢而又痛苦的，他基本能确定事实就是如此。 

“那么，我们现在该做什么呢？”当他们转身离开神庙的时候麦姆问道。 

“我们要回到毁灭之锤身边，”雷德对他说，“我们还有仗要打，至少现在我们不必再去担心会有叛徒从内部瓦解我军的力量。谁要是敢这样，我们就会让他尝尝背叛的代价。”说完，兄弟两人一起向岸边走去，船已经等候在那里。 




第十八章 


“都准备好了么？” 

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

“一切就绪！长官。” 

戴林・普罗德摩尔点了点头，他始终注视着船舷的右方，“好，安排的很好，等他们进入打击范围我们能迅速攻击他们！” 

“是的，长官。”说着军需官向他敬了个礼，便向舵盘旁那口巨大的铜钟走去，连续敲击了两下。钟声过后，只听得人员跑步、缆绳滑动以及物体下落的声音交叠在一起，所有人都迅速奔往自己的岗位。普罗德摩尔笑了，他喜欢这样井而有序的做事，而他手下所有人都知道这一点，在这里每一个人都是他自己精挑细选的，他也从来没有带这么好的队伍出过海，对此他心知肚明，只是自己并不想宣扬出来。 

普罗德摩尔将自己的注意力转回到前方的海域，观察着天空与海浪，继续举起他铜质的望远镜向远处眺望，搜索着刚刚他发现的那处小黑点，它们在那边，已经显著的变大了，其中一些已经可以看清，他确定在t望塔上能看得更加清楚，他估计再过十分钟，这些阴影能被辨别出船的形状。 

兽人的船。 

确切的说，是兽人的舰队。 

普罗德摩尔一拳击在硬木栏杆上，只有这样才能宣泄自己的激动，从战争打响他就一直梦想着这样的机会，终于！当他接到图拉扬关于部落已经向南郡进发的消息时兴奋的几乎跳了起来，当哨兵确定兽人已经到了无尽之海时他费了很大劲才掩饰住自己澎湃的心情。 

哨兵同时告诉他这些兽人分为了两股，第一股舰队很快就驶入了大海，而第二股则匆忙的追了上去。现在还闹不清楚仅仅是因为他们操之过急而没有协调好两支部队还是第二支舰队在追捕第一支，难道在兽人里出现了叛徒？普罗德摩尔不知道，也不想在意，反正他们去哪儿去做什么都无所谓，他只关心他们调过头来再次途经无尽之海，返回洛丹伦。 

这会使他们落入自己的口袋。 

现在他不用望远镜也能看清敌舰，尽管没有帆它们移动的还是很快――他曾有机会近距离的看到过兽人舰船并且对上面的成排的桨叶感到纳罕，达到这种速度必须让这些强有力的兽人协同一致。当然，拥有这种速度的同时也降低了他们舰船的机动性，尽管他不打算夸耀，但自己的船确实可以轻易的将他们圈在中间，海战是一项艰险的工作，普罗德摩尔打算让尽早将兽人舰队埋葬到海底。 

现在他停泊在潮落岛的后面，这里位于自己心爱的库尔提拉斯的东北方，他的整个舰队也在自己后面听后调遣，等待着兽人驶入自己的包围网。 

他们来了。 

“开火！”当有十分之一的敌舰进入火力范围之时，普罗德摩尔厉声叫道。他们埋伏在两座岛屿之间，船帆卷起，灯火熄灭，没有给兽人看出丁点异象，因此第一轮打击让目标完全措手不及，其中大部分舰从中间遭到了重创，断裂成两截，并立刻沉了下去。“扬帆！迎敌！”在普罗德摩尔第二次的命令下，舰船乘风破浪全速前进，他知道炮手已经再次装填完毕，其他水手也在准备好了火药桶和硬弩，“攻击旁边那艘敌舰！”普罗德摩尔吩咐着，船员们都点了点头，将火药桶纷纷投到敌舰上，并且将包裹着浸油的碎布的弩箭点燃， 发射出去，将其中一个火药桶引爆了，大火在甲板上瞬间蔓延开来，使得其他火药桶也接连爆炸，很快火焰就吞噬了整只船，它上面那些涂着焦油的厚木板随即化为灰烬，紧接着普罗德摩尔迅速穿过这一排敌舰，并调头从远处攻击他们。 

一切都如普罗德摩尔预期的那样，这些兽人并非水手并且对航海和海战所知甚少，他们擅长的是白刃战，如果他们靠近并登上自己的战舰那将是很危险的，不过他已经吩咐过自己的士官始终要与敌舰保持距离，己方其他一些战舰跟在自己船后面穿过兽人的舰只，正从远处威胁着他们。与此同时，他的第二舰队仍停在潮落岛旁边进行着攻击，而第三舰队也已驶出，转过头去拦截那些从战场漏过去的敌舰，第四舰队正向南合拢从而形成包围网，很快，兽人舰队就会被夹在中间并受到各个方向的攻击。目前部落已经损失了三艘战舰，而普罗德摩尔这边还是零伤亡。他的脸上不禁露出了难得的笑容。很快这里的兽人会被清除的一干二净。 

正在这时，t望塔上的士兵突然叫了起来：“将军！有些东西正向我们扑来――是从天上！” 

普罗德摩尔抬起头看着他，只见他的视线凝固在北方，面色苍白、浑身颤抖。他用望远镜向那边望去，很快就看到了那个让自己手下受惊的东西，一些斑点穿过云层正向他们飞来，由于太远并不能看清，但他可以肯定它们有一群并且行动迅速。他不知道部落有什么可以飞的单位，但他的直觉告诉自己这一仗还远远没有结束。 


德瑞克・普罗德摩尔站在舵手旁边抬起头，“那是什么？”他问t望台上的人，但那人已经瘫倒在台上，惊恐得不能言语。恐怕他是有什么隐疾发作了，德瑞克抓住旁边的缆绳将自己的身体猛的一荡，顺势落到中央桅杆上，从而攀住主桅的绳索爬上t望塔。 

“杰拉德？”他看着蜷曲在那里的水手，“你没事儿吧？” 

杰拉德抬起头看着他，眼里充满了泪水，只是不停的摇晃着脑袋，而身体更是紧紧得缩成一团。 

“到底怎么了？”他从一侧翻进t望台，蹲在水手的旁边，他认识杰拉德很多年了，私下里他是很信任这个人的，而现在他看出杰拉德没有生病，他只是受了惊吓所以说不出话来，想到这样一个身经百战勇敢的水手被吓成了这样，德瑞克不禁从骨头里感到一股寒意。 

“你是看到什么东西了嘛？”德瑞克温和的问道，杰拉德点了点头，紧紧的闭着自己的双眼仿佛要抹去刚才的记忆，“在哪儿？”水手再一次摇晃着自己的脑袋，但最终他还是抬起自己颤抖的手指向南方。 

“你休息一下吧。”德瑞克对他轻声说道，接着他转过身去，看看到底是什么东西能让他的朋友，他的船员吓成这样――而当看到眼前的景象时，他几乎感觉到了崩溃。 

在那边，从云层中俯冲下来的，是一只龙！晨曦下，它通体闪烁着血红色的鳞片，而在它后面，是第二只、第三只以及更多，至少有十几只飞来，他们有力的翅膀强劲的扇动着以保持自己的风行高度，同时带动自己飞向目标。 

这支舰队。 

德瑞克仅仅注意到从领头那只龙的金色巨眼中所流露出的痛苦，或是骑在它背后的绿皮家伙，但他的思绪正在忙着计算这些生物给这场战斗所带来的冲击。除了驱逐舰以外，它们每一只的个头都要大过任何战舰，它们行动快而灵活，而且是从空中压制，它们巨大的爪子可以轻松的撕裂船身，或像弄断细枝一样咬碎桅杆。他必须去警告其他的战舰――他必须提醒自己的父亲！ 

德瑞克转身探出t望台朝下面的舵手叫喊，正当他俯下身去的时候，他忽然察觉到了些什么，而当他再次注目之时，领头那只龙已经到了眼前，近的德瑞克都能看到龙背上兽人那可怖的笑容，龙张大它那长长的嘴巴，德瑞克看到一条长长的蛇信一样的舌头在三角形的利齿间滑动，那牙齿几乎有他身高那么长，接着他看到一股红光从龙喉深处冲了出来，并向四周扩展，他只觉得周围的世界都炸开了，在烈焰吞噬他之前，他甚至没有机会发出一声尖叫，他的身体随即化为灰烬并散落下来。 

这一突然袭击一下子摧毁了第三舰队，整整六只战舰，上面所有人都死了，龙骑士们调转自己的坐骑，接着向阻在兽人战舰和他们之间的第一舰队扑去。 

“该死的家伙！这些该死的家伙！”普罗德摩尔上将双手紧紧的抓着栏杆，他感觉这么握着使他每一根手指都几欲断掉或者会将木头挖出几个洞来，他目睹了海浪吞噬第三舰队残骸的最后一幕，现在海面上仅仅漂浮着一些残渣，他明白德瑞克和其他船员没有任何生还的可能。 

但他如果还想活得久一些现在还不是悲痛的时候，他把自己对长子的悲伤推到一边，将自己的全部思绪都集中在了目前应敌的对策上面，而这时北部又一次出现了缺口，在巨龙的攻击之下，他的舰队被迫回撤，使这些兽人战舰有了突围的机会，如果这样下去的话，那些兽人将会再一次在希尔斯布莱德或是南郡登陆，并能与其他部落军队会合，这样他会以失败告终。 

这是不能接受的。 

“调头！”他打着手势命令道，他的舵手对这一命令感到吃惊，“我要让一半战舰向北方扫过去，重新阻断他们的生路！其余的留下继续攻击！” 

舵手点了点头，“但是――这些龙，”他迟疑的说道，尽管他已经拉满舵盘使船调转了方向。 

“它们和别的敌人都一样。”普罗德摩尔厉声说道，“我们可以像对付敌舰那样轻易瞄准它。” 

他的部下点了点头，都跳起来执行他的命令，在调头时卷起的帆现在又都放了下来并鼓满了风，大炮也已装填好并在它们的下面垫上石块等物以抬高它们瞄准的角度，弩箭和火药桶也准备就绪，当第一只龙向他们扑来之时，普罗德摩尔高高举起自己的佩剑，随即猛的向下一挥。 

“攻击！” 

这是一次勇敢的行动――但很不幸失败了，所有炮弹都被巨龙躲了过去，并落入水中，它挥动翅膀拨开了火药桶，而火弩箭射到它坚硬的鳞片上纷纷折断。不过这次猛烈的攻击使它向后退却，无论如何，这也给普罗德摩尔去思考其他战术赢得了时间。 

幸运的是他所需要的东西很快就到来了。 

正当他考虑是否用绳子或是铁链试图捆住或者至少绊住巨龙的时候，一些新的身影从云层中降了下来，他们比龙要小很多，也许只有两个人类的大小，他们有着长满羽毛的长翅膀，带有绒球的长尾巴和引以为傲的鹰嘴。并且每只背后都坐着一个矮小的家伙，他们身着用羽毛做成的奇异护甲，刺着纹身，手里还握着巨大的锤子。 

“蛮锤矮人！进攻！”库德兰蛮锤坐在鞍上掷出自己的风暴之锤，重重的击在离自己最近的一个龙骑士的胸口上，这个惊讶的兽人还没反应过来就从鞍子上摔了下来，他的胸部被撞得粉碎，武器和缰绳从他没有生命的手里掉落下来，随着尸体一起被海水吞没，他的巨龙因为震惊和愤怒而咆哮起来，甚至盖过了渐渐消退的雷声，但当斯卡雷的利爪从侧面深深插入龙腹部的时候，咆哮变成了痛苦的尖叫。龙腹被深深的划下一道齐整的伤口，深色的血液流淌出来。昂姆哈尔在他身边，他的狮鹫用尖利的嘴和爪子从龙的左翅膀撕扯下一大块肉来，接着，法兰德从远处飞来，并抛出自己的锤子，给龙的头部响亮的一击，龙的眼神变得涣散并向下坠落，落入水中时激起了一大片浪花，再也没有浮上来。 

库德兰飞过最大的一艘船，“我们来支援你了！”他冲舰桥上那位瘦高的老男人叫道，这男人点了点头并举剑向他致意，“我们会解决这些野兽。”库德兰向他保证道，“你去处理那些的船。” 

普罗德摩尔上将再次点了点头，并向他回以自己不多见的笑容。“是的，我们肯定会好好料理他们的。”说完，他转向自己的舵手，“继续前进，”他命令道，“我们按计划从中间切断他们，并收拢包围圈，我不想看到有一艘敌舰逃出去。” 

蛮锤矮人向巨龙发起了猛烈的攻击，一下子连杀数只，并将其他巨龙驱赶了回去，普罗德摩尔剩下的战舰将兽人舰队层层围在中间，并从各个方向开始了收割，火药和加农炮为他们取得了很大的优势，而他也失去了另一艘船，当它太过接近于一艘即将下沉的敌舰时，兽人们从自己下沉的船上蜂涌入了联盟的战舰，在他们杀死了大部分船员的时候，垂死的船长将火药桶投向了船舱引爆了自己的船。巨龙已经让他们损失了第三舰队和其他一些零星的战舰，但兽人失去的更多，只有极少数的船只逃脱了包围网，其余的战舰都在普罗德摩尔的猛攻之下被击沉了。至于船上那些兽人，只有少数还在水里挣扎着，或者抓着碎裂的桅杆和船板而没有沉下去，其他人不是不被淹死就是被火烧死或是被弩箭射死，尸体凌乱的散落在海面上。 

当最后一只兽人战船从视线中湮灭，剩下的龙骑士们觉得自己也没有意义在这里战斗下去了，他们调转自己的坐骑飞往东方的卡兹莫丹，蛮锤矮人一路叫喊着追了过去，普罗德摩尔望着他剩下的舰队，尽管他们非常的疲劳但最终还是胜利了――虽然付出了惨痛的代价。 

“长官！”一名水手叫道，他身体探出船栏并指着水里某样东西。 

“那是什么东西？”普罗德摩尔咬着牙问道，并走到那名水手身边，而当他看到了水手所看到的东西时，满腔的怒火登时化为乌有，取而代之的是希望――有人正抱着一块碎裂的木板，在海浪中挣扎着。 

那是一个人类。 

“投给他绳子！”普罗德摩尔命令道，水手们马上动了起来，“检查这片海域看看还有没有其他的生还者！”他不知道怎么能有人可以从第三舰队沉没的地点飘到如此之远的地方来，但至少有一个人做到了，这也意味着可能还有其他人。 

他不能不抱有这种希望――德瑞克也许在幸存者之中。 

可是希望随即转为了困惑，而又从困惑变为了愤怒，当这个人被拖上船之后，他发现这人穿的不是库尔提拉斯的外衣，这个垂死的男人穿的居然是一件浸水的奥特兰克外套，只有一种可能让佩瑞诺德的人能出现在无尽之海中受罪，那就是他在兽人的船上。 

“你在兽人的船上做什么？”普罗德摩尔问道，并用膝盖顶住那人的胸口让他跪下，那个人本来就很虚弱并且上气不接下气，现在他气喘吁吁并且面色苍白，“快说！” 

“佩瑞诺德领主......派我们来的。”这男人终于说话了，“我们......为他们的......船指引方向，他让......我们......向兽人提供......任何......必要的援助。” 

“叛徒！”普罗德摩尔拔出自己的匕首架在那人的脖子上，“和部落串通！我应该像剖鱼那样掏出你的内脏并把它们丢到海里去！”说着他稍稍用力一划，只见一条细细的红线出现在那人的脖子上，这样的利刃可以轻易的割开了他的皮肉，而后，他向后退了几步站起身来。 

“这种死法太便宜你了。”普罗德摩尔说道，并收回自己的匕首，“让你活着可以为我们提供佩瑞诺德变节的证据。”他转向旁边的一名水手，“把他绑起来投到禁闭室里去。”他突然下令，“搜索其他幸存者，我们手里的证据越多，佩瑞诺德就能越快的被绞死。” 

“是的！长官！”水手行了个礼，并马上去执行他的命令，当他们确定海域已经搜索完毕大概又过了一个小时，他们又发现了三名男子，他们三个都证明了第一个人所说的事情。还有不少兽人浮在海上，就让他们淹死好了。 

“向南郡进发。”当最后一个奥特兰克叛徒被拖进船舱后普罗德摩尔对舵手说道，“我们要与联盟军队会合，并向他们报告我们的大捷和奥特兰克的背叛，另外睁大眼睛注意那些逃脱的兽人船只。”随后，他转过身去，走向他自己的卧舱，在那里他可以不必在抑制自己的悲伤，并且之后，他要向自己的妻子写一封信，告诉她发生在他们的长子身上的灾难。 





第十九章 


“他们回不来了。” 

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

年轻的萨尔贝克转过身，被酋长突然的话吓了一跳。“您的意思是？”他问道。 

毁灭之锤撇了撇嘴。“剩下的部落成员。他们回不来了。” 

萨尔贝克向四周看了看。“您把他们直接送去了无尽之海，”他小心翼翼的说着，生怕引来上司的怒火，“一来一回要花上很多天。” 

“他们有龙，你这个白痴！”毁灭之锤猛地伸出手，抓在萨尔贝克的脸上，使得他踉跄后退。“龙骑士几天以前就应该回来向我们报告部队的情况！一定是发生了什么！舰队肯定完了，还装载着我们的一大批部队！” 

萨尔贝克点了点头，郁闷地用一只手摩擦着脸，什么也没敢说。他也不需要说什么。毁灭之锤知道他的副手在想些什么――如果他当初没有派出其余的氏族去追击古尔丹，这种事就不会发生了。 

毁灭之锤狠狠地咬了咬牙。为什么兽人里就再没有一个人能明白他这个决定的含义？自从他下令从洛丹伦首都撤退，这几天他看到每个人脸上都是同样的表情。 

那城市的大门已经开始有了细小的裂纹，而且在撞城锤的撞击下已经开始弯曲。城市的守卫者们已经几乎用光了他们的油补给，转而开始泼开水。联盟的部队被击退到湖的另一侧，只能守住那座桥。他们差一点就胜利了！只要再有一天，最多两天，那座城就会崩溃。但就在那时，他下令派出部队追击古尔丹，这使得他们自己反而无以为继。 

联盟军队对于这突然的形势逆转反应迅速。自从黑手兄弟带着他们的氏族离开后，那些人类潮水一般从桥的另一端涌向剩下的兽人防御部队，硬是在战场上杀出了一条血路。兽人们发现他们在一侧被骑士和步兵的混合部队包围，在另一侧却又被守城部队攻击。而且他们孤立无援。就像萨尔贝克所说的那样，黑手的部队返回这里要花上很多天，这还要指望他们能够击败古尔丹和他的术士和食人魔们，以及他用巫术召唤的其它帮手。另外一方面他们所能指望的那些还困在奥特兰克山谷或者还被堵在山谷那一边的战士们，也已经被重新占据那条道路的人类杀死，道路也被封锁了。毁灭之锤手上全部的战力就只剩下这些攻城部队了。 

所以他才命令撤退。他希望在路上能够遇到其他氏族，但是龙们至少在几天前就应该到来了。一定是哪里出了问题。他把这全都归罪到古尔丹头上。即使不是那个术士亲手杀死了部落的战士们，也是他的背叛导致了毁灭之锤不得不分散兵力。 

他不得不这么做。他曾向先祖之魂发下誓言，他绝不会让部落继续这样堕落下去。他将对抗污染，嗜血和野蛮，全心全力不择一切手段。是否赢得这场战争根本无所谓。他自己的生死也毫无意义。失去了荣耀的他们只不过是一群野兽，甚至还不如野兽。因为他们本来有如此强大的潜能和一段高贵的历史，却被他们自己扔到一旁，走上了这条充满了血腥、战斗和仇恨的道路。如果他就这样放走了古尔丹让他逃脱了惩罚，他将满心愧疚于自己的自私，甚至使得私心膨胀，而且会在一定程度上导致整个部落分崩离析。 

至少这样做之后他可以说他尽力了，毁灭之锤下定了决心。他坚持了他的荣耀，也坚持了整个部落的荣耀。他们可能输给人类但是他们将充满自豪，像战士那样握紧武器站着死去，而不是痛苦嚎叫涕泪横流。 

而且，战争还没有结束。他还仍然带领着他的战士们向南行进，但却偏向东方而不是西方。那里，在艾泽拉斯和洛丹伦中间的地方坐落着卡兹莫丹。它是矮人的家园，兽人们远征的时候曾经穿过那里。矮人是个强大的对手但是他们的要塞也在部落的力量面前沦陷了，只有铁炉堡还牢牢地坚守在那里。毁灭之锤留下了基尔罗格?死眼和他的血窟氏族监督那里的采矿，并将矿石源源不断地转化为船。如果他带着自己的战士们回到那里与基尔罗格汇合，那么他们将重新拥有一支可怕的力量，足以回头面对追赶他们的联盟并且将之摧毁。战斗将会更艰苦，他们的征服之路要花更长时间，但是他们终将主宰这片大陆建设自己的家园。 

这样一想似乎问题并没有那么严重。 

“人类！”兽人斥候喘息着，由于筋疲力尽而跪倒在地。“在我们东边！” 

毁灭之锤盯着他。“东边？你确定？”但是他并不需要看着斥候疲惫的点头动作就知道了这个兽人没有说谎。一直被他们追赶的人类怎么能跑到他的东面去，洛丹伦不是在西北边吗？ 

然后他才记起来。是辛特兰！他曾经分出了一部分人，在那里留下了一个氏族用以误导人类的部队，而同时其他人继续前进攻击奎尔萨拉斯。这个计策奏效了，人类留下了半数的部队，只有另外一半追赶兽人部队出了森林。显然这些战士们没有长途跋涉赶去洛丹伦首都，而且现在他们从东侧向兽人部队前进。这就意味着，如果他不小心一点的话，两侧的联盟军队会把他的兽人包围在中间，然后轻易地碾碎部落最后的希望，胜利的可能将极其渺茫。 

“有多少人？”他问斥候，后者从一个皮袋里大口地吞咽着清水。 

“几百人，可能还不止，”那个兽人皱着眉头想了一会，最终回答道，“而且有些人还穿着重甲。” 

毁灭之锤撇了撇嘴，转身走开了，大幅度地挥舞着他的战锤以释放他心中的不断积累的愤怒。该死的！这么多的联盟战士完全有能力将他的兽人全灭，更何况他们还有战马能够迅速追上来。而他们距离卡兹莫丹还有好几天的路程，并且完全看不见任何龙或者他们走散的兄弟的痕迹。 

他没有别的选择。毁灭之锤抬起头，和萨尔贝克对望了一眼。“加速前进，”他告诉他的副官，“全力奔跑，不能休息。我们必须尽快到达卡兹莫丹。” 

萨尔贝克点点头，迅速地跑开将命令吼着告诉其他兽人，毁灭之锤看着他的背影低低地咆哮了一声。跑的感觉太像是打了败仗，这种事他连想想都觉得郁闷。但是现在他可不能冒险和联盟打一场遭遇战。他必须先到达血窟氏族的领地。然后他才能回过头来，用实力更接近的部队和他们战斗。 

“那边！”萨尔贝克指向那个方向，毁灭之锤则点了点头，他已经看到了那边悬崖上蹲着的兽人斥候。 

“嗨，毁灭之锤！”斥候喊着，站起身来并且高举战斧向他致敬。“血窟氏族欢迎您回到卡兹莫丹！” 

“非常感谢，”毁灭之锤回应道，高举他的黑色战锤以便那个斥候在远处就认出他，“基尔罗格和其他人在哪里？” 

“我们在群山里一处合适的山谷中扎营，”斥候回答道，一面向下跳到低一点的地方，使得对话更容易些，“我将回去报告您的到来。”他抬头瞥了一眼，毁灭之锤知道他在观察身后战士的数量。“部落的其他人呢？” 

“死了，大多数都死了。”毁灭之锤直言不讳。他露出獠牙，斥候惊讶地睁大了双眼。“而且我们身后还有联盟的军队迅速地追赶着。告诉基尔罗格，让他的战士们准备战斗。” 

斥候似乎想要问另外一个问题，然后又想了想，没有问出口。他再次向毁灭之锤致敬，然后飞一样地爬上了悬崖，一溜小跑之后消失在地平线上。毁灭之锤点了点头。至少他们在停下来再次面对人类的时候，有血窟氏族的战士们和他们一起战斗。基尔罗格是一个聪明的老战士，尽管年岁已高却仍然有力，他的氏族也很好战，充满了攻击性。有了黑石和血窟两个氏族他们与联盟不只是旗鼓相当而已。 

“我们还不能和他们战斗。我们不能集中全力。” 

毁灭之锤盯着基尔罗格，而这位老酋长摇着他的头，脸色阴沉但是却很坚决。 

“什么？为什么不行？”毁灭之锤问道。 

“矮人。”基尔罗格简短地答道。 

“矮人？”一开始他还以为这位老酋长指的是那些狮鹫骑士，但是鹰巢山离这里很远。他只能是指那些居住在山里的矮人们。“但是我们碾碎了他们全部的军队把他们从堡垒里赶了出来。” 

“还剩下一个。”基尔罗格纠正道，抬头看了看以便他的好眼睛和那只有伤疤的瞎眼一起盯着毁灭之锤。“我们没能攻进铁炉堡，而我每次进攻都损失了大量优秀的战士。” 

“那就先放着，”毁灭之锤坚持己见。“我们不需要它了，我们必须转过头抢在人类穿过大桥并且在山谷中占据优势之前。一旦我们摧毁了他们的军队我们就能全力围攻铁炉堡，撕开它的防御，然后用铁轨运送我们的战士过来，继续向北进军完成我们的征服大业。” 

但是基尔罗格仍然摇着头。“放着矮人在我们的背后不管太危险了，”他陈述着，“我这几个月中和他们交手了许多次，实话和你说，如果我们放任他们不管。他们就会从他们的堡垒里面像愤怒的黄蜂一样朝我们疯狂进攻。我们每摧毁一处堡垒，幸存者就会逃向铁炉堡而它都能接纳――我只能猜想它到底有多深，但是矮人举国上下都潜伏在那里，等待着他们复仇的机会。如果我们不能守住那个地区，给他们足够的压力让他们幸存下来，我们就将面对两支军队而不是一支。” 
毁灭之锤踱着步，考虑着这个新的信息。他相信基尔罗格的判断，但是这也就意味着他们无力在这里对抗联盟取得胜利。他可能要继续转移。 

“守在这里，”他最终告诉基尔罗格，“尽你的力给矮人和人类施加压力。我会带着其他人去黑石塔。在那里我们可以依靠它内部的厚实岩层建立我们的要塞。”他瞥了一眼老迈的酋长。“如果可能，在那之后带着你的人过去，也许你能从背后攻击人类的部队，或者能够遇到我们的其他人，海上回来的或者是穿越黑暗之门过来的。”他站直身体：“但是黑石塔是我们最强的一点。如果我们在那里都无法打败人类，在其它地方更不行，这场战争就输定了。” 

基尔罗格点了点头。他盯着部落的大酋长有那么几秒钟，然后用一种毁灭之锤从未听他用过的柔和声音说道。“你的决定是正确的，”基尔罗格肯定了他，“我也知道古尔丹背叛的内幕。他的行为很可能把我们带回到黑暗之门打开之前的时代，那个我们愤怒、饥饿、绝望得几乎要发疯的时代。”他点着头。“无论发生了什么，都是你重新将荣耀带给了我们的人民。” 

毁灭之锤也点了点头，突然觉得一股敬意从内心涌起，他甚至开始有点喜爱这位一只眼的、他曾经害怕过，厌恶过的老迈酋长。他一向认为基尔罗格不过是个残暴野蛮的战士，把个人英雄主义看得更重于民族荣耀。也许这些年来是他错了。

“谢谢你。”他说道。他再没什么可说的，因此他转身走开回到他自己的氏族当中。有命令需要分派，而且有另外一次长征要进行。也许这是最后一次也说不定。 





第二十章 


“图拉扬！”

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

这声音如此熟悉，让图拉扬几乎不能相信自己的耳朵，他循着声音望去――一位穿着盔甲的魁梧男子正骑着马向他奔来，盾上刻着暴风城联盟镶着金边的狮形纹章，背后的巨剑则从另一边的肩膀上穿了出来。

“洛萨？”图拉扬惊讶的从营火边站起，盯着这位正勒缰停马的暴风城领袖，同时也是联盟的挥官的男人。然后这位老人从马上跃下，并朝着他的后背轻拍了一下。

“很高兴见到你，孩子！”他的声音充满了诚挚。“他们说你在这里！”

“他们？”图拉扬向着四周看去，依旧因为洛萨的突然出现而迷惑不已。

“那些精灵，”洛萨解释道，他脱下头盔，并用手摸了摸自己的光头。他看起来很疲惫但是同时又很开心，“在我向北行进的路上我遇到了奥蕾莉亚、塞隆还有其他一些人。他们告诉我在首都发生的事情，同时也说了你带领剩余部队到了这里追击那些残余的部落。”他拍了下图拉扬的肩。“干得漂亮，伙计！”

“我得到了相当多的帮助，”图拉扬因为自己能成为英雄的骄傲而谦逊的说道，“而且，说实话，我并不十分清楚发生的事情。”他和洛萨坐在一起，卡德加给了洛萨一些吃的和水。图拉扬解释说，当这些兽人军队从首都撤出，并向着南方急行时他也非常吃惊。然后他收到了普罗德摩尔关于海战的结果。“剩余的部落并不足以对抗我们，特别他们在攻占王城时损失了大量士兵，”他推论道，“而且他们的领袖应该知道之一点，所以他撤退了。我们从现在开始将展开对他们的追捕。”

“他一定是在等着海上的增援，”洛萨咬着干酪补充道，“而他们没能过来，所以他知道他遇到大麻烦了。”他笑了。“而且，我们封锁了山道，这意味着他无处可逃，而且也不可能得到增援。”

图拉扬点头同意。“你也听说过佩瑞诺德的事？”

“恩。”洛萨笑了起来。“我始终不能明白，怎么样的人才会蠢到与自己的同类为敌。多亏了托尔贝恩，我们才再也不用担心奥特兰克。”

“那辛特兰呢？”卡德加问道。

“干净了。”洛萨回答道。“我们用了些时间来找他们――一些兽人隐藏的很深，甚至在地下挖掘了洞窟。这让我们追踪他们的时候花的不少时间――但是我们还是全歼了他们。当然，蛮锤还在巡视那里以确定万无一失。

“而且精灵也向着奎尔萨拉斯挺进，以消灭那里的部落，”图拉扬补充道。“兽人看起来已经离开了森林但仍有不少的巨魔藏匿在树林里。”想到奥蕾莉亚和他的族人对巨魔的态度，他不禁咧嘴笑了。“要是我碰上那些游侠，可不希望自己是个巨魔。”他又环顾了下四周。“乌瑟尔和其他圣骑士呢？”

“我将他们送回了洛丹伦，”洛萨灌了口酒，把酒袋扔在了一边。“他们会确保这个地区的安全，不久他们会与我们来汇合。”他笑了起来“要是我们独自把兽人解决了，乌瑟尔会不高兴的。”

图拉扬点头同意，脑子里都这位极度虔诚的骑士在发现他错过了大战后的表情。尽管剩余的兽人数量庞大，但是这场战争必然会很快结束。在王城的时候他曾经一度觉得自己完全无望的时候，兽人却奇迹般的离去并改写了一切。在这之后兽人也变得更加弱小更加绝望。

“他们可能想要在卡兹莫丹集结，”卡德加说道，但是图拉扬摇头否定，同时洛萨也摇了摇头。“如果他们这么做，将会受到矮人们的痛击，”这位指挥官说道，“铁炉堡并没有被攻占，矮人们也会为了他们领地的荣耀而与部落作战。

“我们应该把把这份荣耀带给他们，“图拉扬评论道，旁边的卡德加和洛萨也等着他下一步的指示“如果兽人不去铁炉堡，我们将去那里。而且会派狮鹫骑士去阻挠部落的行进。如果我们解救了矮人，他们就能够守住山脉，让兽人无法从卡兹莫丹撤退。他们同样也能够将留在山脉的兽人扫清。

洛萨点头同意。“好主意。”他笑着说“传令下去，我们将在明天行军。”他解释道，同时似乎有些不悦。“这是一个漫长的征途，而且我也不像你们那样年青。”但是他在转身前，还是意味深长的看着图拉扬，“我相信在我走后你能够很好的率领这些士兵，同时自己保重。”他说。“而且我相信你肯定能够做到。”洛萨顿了一下，脸上既有对他的尊重也饱含苦楚。“莱恩，”他轻轻地说。“你让我想起了他，你有着他一样的勇气。”图拉扬双目直瞪，一时间竟不知道如何回答。

在洛萨走后卡德加走到了图拉扬身边。“看起来，至少，你赢得了他的尊重，”这个法师揶揄道。他知道图拉扬多么重视这位指挥官的建议，而且他此时也承受着怎么样的压力。

“别说了，”图拉扬心不在焉的说，这也稍微地惊了一下卡德加。他笑着整理行装，突然，他重压在被子上，紧闭双眼，希望能够在他出发前能够静下心来休息一下。

“进攻！”洛萨喊道。他拔出巨剑，在白雪覆盖的山巅之路上开始冲锋。剑上的金色符文散发着如阳光般耀眼的光芒。在山顶附近，有些被打磨的巨石，并且刻进了巨大的门，在他们的上方是巨大的天窗。一段较短的楼梯引向石墙的上方，楼梯的尽头是两扇巨大的门，在上面雕刻着一位强大的矮人的雕像。在门上有一个宏伟的弯拱，里面刻着一个沉重的铁砧。这是一个让人敬畏的景象――铁炉堡的入口。

这些厚重的门紧闭着，当然，旁边也没有任何可见的入口。但是这并不能阻止这些兽人从入口和旁边巨大的石块上攻击它，尽管这些攻击对这些古代的防护基本不起作用。

这就是洛萨和他的部队将要攻击的兽人――他们达到了山路的顶点，出现在白雪堆叠的宽广山路上面，而现在则面对着这些巨大的城门。这些兽人四散开来，非常的惊讶――他们正专注于进攻城堡而且山顶的风声巨大，他们都没能察觉到联盟竟然来了。现在他们绝望的握起武器来攻击他们新的敌人，但是第一排的兽人在转头之前就给砍下了头颅。

“别让他们跑了！”洛萨喊道，把剑从一个兽人的手臂里抽出同时将另一个兽人一劈两半。

“把他们赶到岩壁边上去！”他的士兵举起他们的盾，并且缓慢坚挺的行进，用他们的长矛和剑砍劈着任何一个敢于靠近防线，将他们逼向他们准备破坏的城市。

但是，就如洛萨期望的，矮人们已经准备就绪。黑色的巨门打开，里面冲出无数头戴重盔，举着战锤战斧和很多端着火枪的矮人士兵。他们从后面包抄了兽人，夹在他们中间的兽人很快便被击溃。

“非常感谢，”一位矮人说道，“我是穆拉丁?铜须，麦格尼国王的兄弟，我们矮人和铁炉堡都欠你一个人情。”他浓密的胡须与他的名字非常般配，战斧也经历过不少的战斗。

“安度因?洛萨，联盟的指挥官，”洛萨自我介绍道，并递过去一只手。穆拉丁的握手就如他期待的那样有力。“很高兴能帮到你。我们的任务是扫清这篇土地上的部落和他们造成的破坏。”

“哦，我想你会的，”穆拉丁同意地说，他皱了皱眉。“联盟？就是你送给我消息，从洛丹伦？”

“是的，”洛萨意思到泰瑞纳斯国王一定同时给他们和奎尔萨拉斯送过消息。这位国王肯定没有落下一位盟友。“我们因为这个原因而绑在一起。”

“现在，你又与谁绑在了一起？”另一个矮人问道，他走上前以便于能够加入这场对话。他的脸并不像穆拉丁那样棱角分明，但是他有相似的特征，和一样的胡子。

“我的兄弟，布莱恩。”穆拉丁解释道。

“我们在追赶残余的部落，”洛萨回答道。“我们前面在海上和陆上已经干掉了很多，现在我们想彻底消灭他们，结束战争。”

这对兄弟看了看对方并点头。“我们将和你一起。”穆拉丁宣布道。“我们的族人正在山区战斗，重新申明我们对这片山地的统治，夺回我们先人的堡垒，并且确保卡兹莫丹不会有兽人的残余。”他咧嘴笑道。“但是我们会带上一些精锐并且加入到你们的联盟来确保兽人再也不能麻烦我们。”

“我们欢迎您的帮助，”洛萨诚实的回答道。他以前在暴风城也遇到过一两次矮人。他常为他们的耐力和坚韧而惊奇。如果铜须矮人和他们的蛮锤表亲一样善于战斗，他们的加入必然是非常有价值的。

“非常好，我们将派遣一些人去通知我的兄弟，并且给我们一些补给。”穆拉丁举起他的战斧并且环顾四周。“兽人朝哪边走了？”

洛萨瞥了眼正在微笑的卡德加，耸了耸肩膀，笑了，并指向南方。

“他们正向黑石塔挺进，”卡德加申明道，从他的狮鹫上越了下来。他旁边洛萨和他的士兵正围在营火边。他和其他的蛮锤勇士已经侦查过，并且正好回来报告。

“黑石塔？你确定？”穆拉丁问到。图拉扬意识到蛮锤和铜须氏族处的并不好。但是这样说并不全对，他们就像喜欢吵架的兄弟，他这样认为――他们喜欢对方但是总是不自禁的要争论，并且让对方难堪。

“当然，我确定！”库德兰厉声说道，斯卡雷在他身边也发出一声轻柔的警告。“我跟踪着他们，不是吗？”然后他脸上露出了狡黠的表情，“或者，你们希望自己去看看？”布莱恩站在穆拉丁边上，脸都白了，库德兰对着他做了个鬼脸。蛮锤比较喜欢飞翔而铜须倾向于向地下发展，这些似乎无关紧要。

“黑石塔”洛萨陷入了沉思。“是在山巅上的那座堡垒吗？”剩余的人点了点头。“一个坚固的地方，”他承认道。“地势很好，城墙坚固，而且能够很好的防卫来自山上的攻击，能很轻易的控制进山和出山的道路。”他摇了摇头，“不管他们的领导是谁，他知道他在做什么，这件事非常困难。”

“恩，而且它被诅咒过了，”穆拉丁补充道，“确实是这样，”在别人都看着他的时候，这个矮人继续说到，而且图拉扬看到布莱恩和库德兰都点头同意。“我们的黑铁表亲”――他停了下来，似乎他对这个名字非常厌恶――“建造了这座堡垒，但是在黑暗地下的一些东西现在居住在那里。”他和其他矮人都抖了起来。

“如果那里还留下了什么，都不会妨碍这些兽人，”洛萨指出“他们将会占领那里，而攻占那里将变得非常困难。”

“但是我们能做这些。”图拉扬为他说的话而吃惊。“我们有能够击败他们的能力和众多的部队。”

洛萨对他笑了“是的，我们能够，”他同意道。“这将会是一个挑战，但是值得做的事通常都有挑战。”他正准备再说些什么的时候他听到了一些不可能搞错的盔甲摩擦声，他转头然后看见一个男人朝他走来。他的护甲受损但是依旧光亮，他胸甲上的图案与图拉扬的一样，上面真是白银之手的标志。在这个人靠近他们后，营火映出了他火红的胡须和头发。

“乌瑟尔！“洛萨站起来，抽出手来递给这个骑士，乌瑟尔紧紧的握住了他。

“我的领主，”乌瑟尔回答道。他同时也握着图拉扬的手，并且向其他的人点头。“我们尽可能快的赶过来了。”

“洛丹伦的兽人已经处理好了？”卡德加在乌瑟尔坐在他边上后问道。他看起来很疲惫。

“是的，”他回答道，天蓝色的眼睛闪耀着骄傲的光芒。“我的伙伴和我非常确信这一点。这片土地上再也没有兽人了，连山边上都没有。”有一刻，图拉扬感到非常悲痛，好像他应该在洛丹伦和他一起清理兽人。但是他有别的使命，而且他也要像乌瑟尔和其他人一样完成它。

“非常好，”洛萨笑了。“而且你来的正是时候，乌瑟尔大人。我们已经查明了兽人最后的位置，而且他们将要到达那里在――”他转头看向他旁边的矮人兄弟。他们应该是最熟悉这块地区，并且知道准确的距离。

“五天，”布莱恩在想了一会回答道。“如果他们在离开后，就一直沿着路走。”他看了下他的兄弟，并且点头。“而且如果你们将要去黑石山，我会陪着你门去，我们不会让你们对应。”

“我看不到任何伏击，”库德兰说到，皱了皱眉，似乎不相信自己的侦查结果。“整个部落，看起来是，正有序并坚定的向着黑石山进发。”他看了眼洛萨，似乎在等着这位将军下一个问题。“恩，蛮锤士兵也会和你呆在一起，而且这样我们的数量就比他们多了，虽然并不是压倒性的优势，”他确认道。

“我并不需要压倒性的士兵，”洛萨回答道。“只要是势均力敌就可以了。”他的面色严峻。

“五天，然后，”他向剩余的人说到。“我们将在五天内解决这些。”

对图拉扬来说，这些话语将是最后的断言，即便是厄运。他只是希望他们自己不会遭受厄运。





第二十一章 


“人类到这里了！” 

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

毁灭之锤从沉思中猛然抬起头来，萨尔贝克声音中的恐惧使他感到愤怒，自己的接班人什么时候开始竟变得如此懦弱？ 

“我知道他们来了！”他的咆哮道，他站在其他兽人后面并注视着一切，他们立足在山顶一处突出的岩石上，在要塞的前方，居高临下俯瞰着碎石平原，从这里他能看到剩余的部落人马都散布在下面。上一次他在这里眺望的时候他的战士铺满了整座平原，没有一点空隙，而现在在黑色的岩石之间，只有一块块的绿色和棕色，他甚至能辨认出不同氏族的人稀稀落落的聚集在一起，他的部落是什么时候变得如此衰弱？他所担心的每一件事情都变成了现实！ 

“我们该怎么办？”萨尔贝克在他后边问道，“我们没有足够的人手，再也没有任何人了。” 

毁灭之锤怒视着他的副手，愤怒不禁使其他兽人向后畏缩着，的确，他们现在人数非常少，他的部队再也没有那么多人去席卷这个世界，但是以先祖之名！他们是兽人！“我们现在该怎么办？”他对自己副官发出了的嘘嘘声，说着从背后拔出了战锤，“当然是战斗！” 

他转身撇下浑身颤抖的萨尔贝克，毁灭之锤走上岩石高处，“我的人们！给我听好！”他大声吼道，高高的举起战锤，一些人转过来看着他，而其他人却没有，这再一次激起了他的愤怒，他用武器向峭壁猛地一砸，这剧烈的回响顿时使其他人都注意过来，并目不转睛的看着他。 

“听我说！”他再一次叫道，我知道我们遭受着战败与溃退，并且我们的人数急剧减少！我知道古尔丹的背叛使我们损失惨重！但你们要记住！我们仍然是兽人！我们仍然是部落！我们的脚步将会使这个世界颤抖！下面的士兵发出了振奋的呼声，但听起来是那样的杂乱和单薄。 

“人类追着我们到了这里，”他继续说道，一个字一个字的吐了出来仿佛那些字眼正在折磨着他――事实也是如此，“他们以为我们已经被击垮了！他们以为我们到这儿是为了像狗逃脱它的主人那样逃避他们的力量，但他们错了！”他再一次举起了自己的锤子，“我们到这儿因为这里是咱们的大本营，我们的力量全集中在这里！我们到这里因为我们还能再一次冲出去，将这片大陆踏在我们的脚下！所以我们回到这里就能将他们再次击溃，并让他们再次为我们的名字而颤抖！”这时，欢呼声变得更加响亮，毁灭之锤任由它们扑面而过，他的战士们都站起来高高的挥舞着自己的武器，他们的斗志被再一次激发出来，这很好。 

“我们不要这里等到他们过来。”他对自己的士兵说道，“我们不能徒然的坐在这里而任由他们支配这场战斗，绝不！我们是兽人！我们是部落！我们会给他们带来打击！他们会后悔追到这里！一旦我们将粉碎他们，我们将踩着他们的尸体，再一次统治他们的土地！”他双手举着战锤，在自己的头顶上挥动着，现在高呼声已经使他所站的整个石峰战栗起来，毁灭之锤感觉到笑容划过了他的脸颊，并洋溢于表，这才是他的人民！他们不会倒下去痛哭流涕或是恳求饶恕！即使他们倒下，那也是在战场，并且他们的双手会染满鲜血。 

“让我们氏族的战士马上就绪。”他转过来对萨尔贝克说，“我会带着我的精英卫队冲锋，其他人跟在后面。” 他转身扫了一眼站在阴影中的庞大的身影，他们正在候命，当自己的视线扫过，每个人都站直了身体并点了点头，毁灭之锤也点头回应着，这是他的精英卫队，每一个成员都是食人魔。 

毁灭之锤是一名高尚的兽人，他曾经极度仇恨食人魔，但眼前这些不一样，他们比其他同类聪明得多，并且他们是战士而非术士，更重要的是，他们只效忠毁灭之锤一个人，他知道他们很佩服自己的勇气和力量――他们将自己看做一个小食人魔，并承诺服从自己的指挥，同样，他也尊重他们的力量并也需要他们的倚靠，他明白只要需要，他们每个人都可以为他而死，并且他也惊奇的意识到，自己也可以为他们付出自己的生命。 

现在他们将会以自己的生命为砝码，将部落的胜利系与命运的天平之上。 

至少现在黑暗之门是安全的，雷德、麦姆和他的一些族人在追击古尔丹之后又经历了联盟的海战，幸运的活了下来。他们派一名哨兵去找毁灭之锤，毁灭之锤在自己离开卡兹莫丹的路上碰见了他，他命令哨兵叫雷德他们前往黑暗之门与其余部队会合，尽管黑手兄弟证明了自己对部落的忠诚，但毁灭之锤仍不能信任他们，但至少，他需要强壮的战士保护他们去往德拉诺的通路，如果失掉黑暗之门，自己一旦战败就连退路也没有了。 

他再次向自己的食人魔战士点了点头，接着走下山顶，带着他们向山下的平原冲去，战斗正等着他们。 


联盟并没有做好迎战的准备。正如毁灭之锤所希望的那样，人类布置好了包围网，正希望一些兽人从他们所藏身的黑石山里跑出来，从而捕获更多的散兵游勇以显示部落足够的愚蠢，毁灭之锤的冲锋完全让他们措手不及。 

“兽人！”一名士兵向洛萨和他副官所在的地方跑去，“他们冲破了我们的防线！” 

“什么？”洛萨踢了下自己的坐骑飞马越过自己士兵所部属的地方，图拉扬等人紧随其后。 

果然，当他接近前线的时候就清楚的听到了战斗的声音，他看过去，那是兽人，但这些兽人是他之前从未见过的，他们体型巨大，有着粗壮的臂膀和结实的大腿，他们的头发高高的扎在一起，好似鸟冠或马鬃一样，他们身上不穿盔甲，仅有束带，护肩和毛皮靴，他们的武器肆意挥砍着，屠戮着所能触及的一切，他们绿色的皮肤上布满刺青，大部分人的耳朵、鼻子、嘴唇、额头甚至是乳头上都穿着小金属片或是看起来像是骨头样的东西，他们是野蛮人，人类在他们疯狂的进攻下节节败退。 

“乌瑟尔。”洛萨叫道，圣骑士大步走到面前，洛萨将剑微微放低，指着那些兽人，这已经足够说明了意思，圣骑士点了点头，示意其余白银之手成员跟着他，随后放下头盔举起手中的战锤。 

“以圣光之名！”乌瑟尔叫道，一团红光围绕在他和他的武器周围，“我们不会容忍这种野蛮的存在！”随后，他一头扎进了战场，并一锤击碎了最近一名兽人的头盖骨。 

这里的天空总是积着厚厚云层和烟尘，给下面所有东西都笼上一层厚重的阴影和血色，但现在云层的中间逐渐散开，一道纯净的光芒直射下来，当乌瑟尔攻入部落的军队的时候，这个圣骑士好似化作了一团纯净圣光，可怕而又恐怖，他的每一击都从兽人战士的各个方向压来。 

其他圣骑士也加入了他的行列，他的圣光同样也弥漫在他们身周，从战争开始的几个月来，白银之手已经扩大了很多，不算图拉扬，目前乌瑟尔手下已经有了十二名圣骑士。这十二人冲入战团，从他们的战锤、战斧和利剑上迸发着他们的信念。联盟其余的士兵向后辙去以给他们战斗的空间。 

兽人转过身来，面对他们新的敌人，这是一场残酷的战斗，野蛮面对狂热，闪亮的锁子甲面对着狂野的纹身与穿孔，兽人们强壮，粗暴疯狂并且无视自己的疼痛，但圣骑士们充满了正义的愤怒和他们所信仰的力量，并且他们的圣光已经使很多兽人在交锋的时候转身败走，利用这个优势，圣骑士们包围了野蛮的兽人，消灭了一个又一个直到最后一个倒在自己的下。 

“干得好！”洛萨赞叹道，这时一名哨兵跑了过来，什么情况？他有些吃惊。又一次进攻吗？ 

“又一次进攻！”这名士兵喘息着，复合着洛萨刚才所想的，“从西边！” 

“该死的！”洛萨咒骂道，骑马奔向那边，这些兽人真够聪明的，自己还没有预料到这次进攻，并且他的人也没有准备好，大多数人都很松懈，他们还指望着长期包围，有些人甚至连盔甲都没穿，虽然他已下令让他们留心戒备以防万一，而现在，他们就要为自己的懈怠付出了代价，而如果兽人这次突击削弱了他们包围线上连接的几个点，部落就可以突围，并进入外围的山区，这样自己将会花费几个月，甚至几年去追剿他们，同时也给部落提供了足够的时间休养生息，东山再起。 

他不能允许这种事情发生。 

他很快冲入新的战场，一名兽人因为闪避不及被他践踏在马蹄之下，随后他勒住马头，审视着周围的情况，这比上一次的进攻更加猛烈，部落调动了整整三分之一的人马，甚至更多，更恐怖的是他们中间还有六个食人魔，他们同样疯狂的攻击着，却并不像上一轮攻击者那样不用脑子，而是展现出一些战术意识，特别是他们中间那个大个子兽人，长长的流苏随着他挥舞着手中巨大的黑色战锤左右甩动，每一下都将联盟士兵击得粉碎，这个大力士走位迅速而又谨慎，即使他身上还穿着巨大的黑色板甲，这让洛萨心里猛的一震，他意识到了一些东西，这是他们的首领。他驱马撞入战团，而这位兽人也注意到了他，这双眼睛并不是洛萨以往看到的红色――而是灰色的，充满了智慧，它略微放大，好像已经认出了他。 

那里！毁灭之锤注视着前面这名骑在马上的壮汉，会心的笑了，这个人，拿着盾牌和巨剑，并且有着海蓝色的眼睛，他是他们的领袖，也是毁灭之锤一直希望找到的人，如果他能抓到此人，联盟的信心将会土崩瓦解。 

“闪到旁边去！”毁灭之锤叫道，击倒了挡在面前的一名人类士兵，并踢开前面一名兽人战士，这个男人，他看到，也冲入了战团，挥剑阻挡着四周的障碍，并注视着毁灭之锤所造成的屠杀，最后，人类领袖的目光紧紧的锁定在了兽人酋长的身上。 

战斗在他的周围肆虐着，但毁灭之锤的目光只是盯着眼前的这个敌人，他阔步向前，并用战锤清理着周围的人，不论是兽人还是人类，他只想让那个男人注意到，这个男人只是变得谨慎起来，并没有主动去挥砍周围的联盟士兵，而是希望他们能避开他的马头，最后在他们之间终于没有任何战士阻隔，毁灭之锤可以近距离的面对这个人了。 

这个男人骑在马上是个优势，毁灭之锤马上解决了这个问题，他的锤子挥出一道弧线，巨大的锤头全力击在马头上，战马倒下了，鲜血从它碎裂的头盖骨中流出，它的四肢抽搐着，这个男人并没有倒下，相反的他在马倒下的瞬间从马镫上跃起并落到了旁边，接着从马身上跨过去直接面着这毁灭之锤，周围的战斗似乎已然褪去，两位领袖同时拔出自己的武器，在刹那间无言的撞击在一起，他们的目标只有一个――杀死对手 


这是一场艰巨的战斗，洛萨是一名高大、魁伟的男人，几乎和一名兽人战士差不多，但毁灭之锤要更加魁梧，并且更强壮，更年轻，虽然洛萨在年龄和速度上略显下风，但他的经验和技巧足以弥补一切。 

两人都穿着厚重的板甲，久经阵仗的暴风铠甲面对着部落的黑色板甲，并且两人都拿着一般战士无法挥动的武器，刻着金色符文的暴风巨剑(奎尔扎阿姆)和毁灭之锤祖传下来的黑色石锤，两人都下决心一定要赢，无论付出什么代价。 

洛萨首先发起了进攻，他的巨剑从侧面扫来，从死角穿过毁灭之锤的防御，并在兽人厚重的板甲上划了一道口子，毁灭之锤随即反应过来并迅速做出了反击，将战锤猛的砸了下来，但洛萨向后跃了一步，躲开了这次攻击，但毁灭之锤随后翻转锤柄，将武器反向挥出，战锤从洛萨的下巴下面掠过使得洛萨重心不稳并向后退开，紧接着，更快的一锤跟来，但被洛萨及时举剑，一下架住了锤柄，一时间，两名战士都倾注了全力，毁灭之锤再次抡起战锤向下砸去，但又一次被洛萨拨到一旁，两把武器都在颤抖着却没有移动。 

接着，洛萨扭转剑锋，成功的将战锤击开，随即趁毁灭之锤收回自己武器的时候，他一跃上前，用剑身重重砸到兽人酋长的头上，立刻使他感到一阵眩晕，但毁灭之锤随即挥出空着的左拳。一下打在了洛萨的脖子上，在洛萨吃惊之余顺势收回了武器并恢复了镇定。 

图拉扬正在与面前的兽人缠斗，随着一记锤击，敌人倒了下去，他猛然发现洛萨和一个大个子兽人正在战场中间。“不！”图拉扬叫道，看着他的领袖和英雄面对着巨型的、穿着黑色板甲的兽人。他重整部队发起了攻击，他每一锤都击倒着周围的兽人，他发狂的杀出一条来路想冲到两位首领身边。 

两名首领再一次靠近，挥舞着战锤和巨剑，洛萨用狮头盾挡下了毁灭之锤的全力一击，但这猛烈的一击的撞得他几乎快要跪下来，但他的剑锋也在兽人的胸甲上砍出一道深深的口子，毁灭之锤向后退去，他的嘴唇因为痛苦和挫败扭曲着，随即他将受损的盔甲扒了下来，同时洛萨也前进了一步并将无用的盾牌丢到一旁，紧接着，两人都呐喊着并再一次发起了交锋。 

没有了盔甲的毁灭之锤行动更加迅速，而洛萨双手持剑可以从任意角度来攻破兽人的防御，两人同时都挨了重重的一击，毁灭之锤的腹部被划了一道深深的伤口，洛萨从右侧也挨了沉重的一锤，两个人都摇摇晃晃得准备发起第三次攻击，在他们周围，其他兽人和人类正进行着各自残酷的战斗，这两位强大的领袖一次又一次发起了攻击，每一次都寻找着对方防御的弱点，每一次交锋都是势均力敌而又让他们从新开始。 

两个人再一次靠近，毁灭之锤一拳猛击在洛萨的胸口上，这一下让洛萨胸甲上被砸出一个凹坑，并且使他立足不稳。还没等洛萨重新站定，毁灭之锤就向后小退一步并双手举起战锤，用尽全身力气猛的向下一砸，洛萨本能的举起巨剑去格挡这次偷袭，并将自己的全部力量都聚集在了剑锋上 

―――剑碎裂了 

当这把传奇之剑的碎片掉落在地上时，图拉扬感觉自己的呼吸都停止了，毁灭之锤的这一击变得再无障碍，继续沿着弧线落下，重重的砸在洛萨头盔顶上并发出碎裂的声音，艾泽拉斯的雄狮身体倾斜了，条件反射的将手中的断剑向下挥去，在他的手从剑柄上滑落之前，将这带着缺口的短剑插入了毁灭之锤的胸口，在一片沉寂中双方停止了战斗，并注视着联盟的领袖倒在了地上，他的身体抽搐着随着他的生命离开了他的躯体，没有任何东西能阻止鲜血从他破碎的头部汩汩流出 
。 

毁灭之锤蹒跚的向前走了一步，举起一只手按住自己的伤口，鲜血从他的指间涌出，但他仍然努力站直身体，用另一只手高高的举起战锤。 

“我胜利了！”他沙哑的说道，摇晃着身体，吐着鲜血，但他仍然胜利了，“我们的所有敌人都将会死掉！直到你们的世界属于我们！” 






第二十二章 


“不！”图拉扬爆发出一声大喊，分开人群，跪在了他的英雄，他的精神导师，他的指挥官的尸身旁。接下来，他的目光转到了那个比他高很多的兽人身上，他忽然心中一动。

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

几个月以来图拉扬都在他的信仰中挣扎，一直困扰着他的是一个问题：圣光联系着所有生物，所有灵魂，但它是如何包容兽人这样一种可憎、残忍、纯粹邪恶的生物？由于不能理解这两点，他对自己，对教堂的教诲都变得不自信起来，只能羡慕地看着乌瑟尔和其他圣骑士们热情地在战场上施与祝福和闪耀光芒，明白自己比不上他们。

但是这个兽人刚才说的，这个“毁灭之锤”，说的话触动了图拉扬的一些潜意识，他开始努力的回忆。“直到你们的世界属于我们，”兽人酋长妄称。“你们的世界，”不是“我们的世界”，甚至不是“这个世界”。

这就是问题的答案。

他想起了黑暗之门，当然――卡德加第一次见面时就告诉他们了，当讨论兽人的威胁的时候，它被提到了好几次。但是它的真相一直没有被真正了解。直到现在。

兽人并不属于这个世界。

对于这个星球，对于这个生机勃勃的星球，他们是外来侵略者。他们来自其他地方，被来自更远的地方的恶魔赋予能量。

圣光确实联系着所有生命，每一个这个世界上的生命。但是这不适用于那些不属于这里的兽人。

这意味着他的任务变得很清楚了。他担负着维护圣光，并使用它那耀眼的荣耀去洗净这个世界，使其免受来自外部的污染，保持世界的纯净的职责。

兽人不属于这里。这意味着，他可以不带愧疚的击倒他们。

“以圣光之名，你在这里的日子到头了！”他大喊道，站了起来。炽热的圣光迅速笼罩在他身旁，使得所有的兽人和人类都转身遮住他们的眼睛。“你不属于这个世界，不属于圣光。你不属于这里！滚吧！”

兽人酋长面部扭曲，向后退了一步，用手遮住眼睛。图拉扬利用这个时机，再次蹲在了洛萨身旁。

“愿圣光与你同在，我的朋友。”他低语道，将食指放到倒下的勇士的碎裂的额头上。他的眼泪落了下来，与洛萨的血混合在一起。“你将甄入永恒的乐土，圣光欢迎你回到它的怀抱。”

图拉扬再次站立起来，一只手拿着那把断裂的巨剑。“至于你，肮脏的生物，”他宣布，转向惊异的毁灭之锤。“你将为你对这个世界和它的生灵犯下的罪孽付出代价！”

毁灭之锤一定听出了这句话里的威胁意味，因为他双手拿起拿起他的战锤挥动起来，准备格挡接下来的这一击。但是图拉扬双手抓住剑柄，在目眩的圣光笼罩下向下劈去――

――这把坏掉的巨剑重重地劈进了战锤的黑色锤身中，冲击力传到锤柄，将战锤从它的主人手中打落，战锤无力地落到了一边。当毁灭之锤明白发生了什么的时候，他睁大了眼睛，然后轻轻点了一下头，闭上了眼睛，等待着巨剑劈下。

但是图拉扬在最后一刻旋转了一下剑身，用侧面而不是剑锋击中了兽人。冲击力把毁灭之锤打得双膝跪地，瘫倒在洛萨身旁，但是图拉扬依然可以看到兽人酋长胸口的起伏。

“你将为你的罪行受到审判。”他对失去意识的兽人说，圣光依然围绕在他的周围。“你将会带着锁链站在王城之中”――现在图拉杨身旁的光芒比最亮的阳光还要灼眼，所有的兽人都转过身去，在这盲目之光中畏缩着――“当联盟的领袖裁决你的命运时，你才会意识到你完全的失败。”

然后他转过身抬头看去，看着呆若木鸡的看着他们的领袖那显然的胜利变成了令人震撼的失败的其他兽人。“但是你们就不会有那么幸运了，”图拉扬吟唱着祷词，用断剑指着他们，圣光从剑身，从他的手，他的头，他的眼睛射出，他身边的黑石都被从他身上喷涌而出的圣光映得苍白。“你们将会死在这里，与你们的其他族人一起，这个世界将永远摆脱你们的污染！”他随即跃向前去，如同太阳般炽烈的剑锋开始飞舞，在第一个兽人都没有反应过来的时候就切断了他的喉咙，那头畜牲倒了下去，鲜血从伤口处飞溅，而此时图拉扬又冲向了另外的那些几乎已经被光芒刺瞎眼睛的兽人。

这打破了战场上暂时的寂静，其他兽人与人类重新开始战斗。乌瑟尔和其他白银之手成员刚才在洛萨与毁灭之锤战斗时已经回到了众人中，现在他们再次冲上前线。当他们冲进集结的兽人群时，光环在他们周围重新笼罩。剩余的联盟部队也随后发起了冲锋。

接下来的战斗进行的异常迅速。很多兽人目睹了毁灭之锤的失败，他们的领袖的倒下使他们陷入了恐慌，很多兽人逃跑了，其他的丢下武器投降了-――他们被统一关押起来。尽管他早些时候宣称要杀光他们，图拉扬发现他不能下手杀死无助的俘虏，无论他们之前做了什么。当然还有很多兽人坚持作战，但是他们缺乏组织且头晕眼花，根本无法抗衡坚定刚强的联盟战士。

“一群兽人，大概400人左右，正在越过赤脊山逃跑。”卡德加在战斗结束一个小时后报告，除了行军的声音、伤者的呻吟与俘虏的吼叫，山谷已经重新平静下来。

“很好，”图拉扬回答。他正在撕下他的斗篷，把布条围在腰间作为腰带，然后把洛萨的断剑挂在了上面。“重新整队追击他们，但是不要太快。通知各军团长我们并不是要抓住他们。”

“不抓住他们？”

图拉扬转身看着他的朋友，再次提醒他自己这位法师的才华里并不包括谋略。“那个把部落带到我们世界的黑暗之门在哪？”

卡德加耸了耸肩。“我们还不知道，”他承认道。“在沼泽地里的某个地方。”

“现在部落遭到了不可否认的失败，那些幸存者应该去哪里呢？”

面相苍老的法师笑了。“回家。”

“准确。”图拉杨没有再拐弯抹角。“并且我们将会跟着他们回到那个门，然后一劳永逸地摧毁它。

卡德加点点头，转身去寻找军团长，但是又停住了――乌瑟尔走了过来。

“除了被我们关押起来的那些以外，这里已经没有兽人了。”圣骑士宣布。

图拉扬点头。“干得好。一小撮逃跑了，但是我们会追捕他们，直到他们被毁灭或抓住。”

乌瑟尔观察了他一下。“你已经成功接手指挥官了。”他轻轻地说。

“我希望是这样。”图拉扬考虑了一下。在这之前他没有真正想过这件事。他已经习惯于发号施令，无论是应洛萨的要求，还是当他独自在洛丹伦时。他耸了耸肩。“如果你想的话，我们可以派一个狮鹫骑士到洛丹伦去询问泰瑞纳斯国王以及联盟的其他君主谁应该接手指挥官的职务。”

“没有这个必要，”卡德加说，走回他的身旁。“你是洛萨的副官和第二指挥官。当我们兵分两路的时候，你指挥一半的部队。既然他死了，你就是指挥官的唯一人选。”法师转向乌瑟尔，瞪了他一眼，显然他不能否认这些事实。

但是令图拉扬惊异的是，乌瑟尔点了点头。“确实如此，”他表示赞同。“你是我们的指挥官，我们将会像服从洛萨的领导一样服从你的。”然后他靠近图拉扬，将手友好的放在图拉扬的肩膀上。“并且我高兴的看到你的信仰之力最终展示了出来，我的兄弟。”这句赞美之辞很真诚。图拉扬笑了，很高兴接受这位年长的圣骑士的赞赏。

“我感谢你，光明使者乌瑟尔，”图拉扬回答，他看到圣骑士的眼睛因这个新头衔而睁大了。“因为这一天你带给我们的圣光，你理应由此称号。”乌瑟尔显得很满意，鞠了一躬，没有说一句话，回到了其他银手圣骑士那里，无疑是在向他们发布行军的命令。

“我还以为他会要求获得指挥权呢。”卡德加轻轻地说。

“他根本不想要，”图拉扬回答，仍然看着乌瑟尔。“他想要领导，但是只是通过以身作则。他能够成功的领导骑士团，只是因为骑士团的其他成员也是圣骑士。”

“那么你呢？”卡德加直截了当地问。“你能成功的领导我们所有人吗？”

图拉扬考虑了一会，耸耸肩。“我并不觉得我已经成功了，但是我知道洛萨在这方面很信任我，并且我相信他以及他的判断。”图拉扬点了点头，迎上卡德加的目光。“现在让我们跟着这些兽人吧。”

赶到那个卡德加称之为悲伤沼泽的地方花了他们一个星期。他们本可以更快一些，但是图拉扬提醒他们不要追上那些兽人。他们需要先弄清楚那个传送门的具体位置，然后才能发动突袭。

洛萨之死震撼了所有人，但也激发了他们的斗志。曾经萎靡的战士现在变得专心、强悍、刚毅。他们都认为指挥官的死与自己有关，并且决心为他复仇。并且他们都接受了图拉扬作为他选中的继任者，特别是那些跟随他在奎尔萨拉斯作战过的人。

穿越丛林是困难而令人不悦的，但是没有一个人大声抱怨。联盟的侦查兵保持兽人在视野中，并且不断汇报，这使得联盟军队能够慢速移动而不必担心猎物逃掉。而部落的残兵整体很混乱，所有的兽人朝一个方向前进，但并不在一起行军，仅仅是单个或是小队的逃跑。图拉扬只是希望接下来的战斗也会这么简单。他猜想部落领袖，那个毁灭之锤留下了军队和一个副官来负责守卫这座传送门。如果那个副官足够强的话，他能够把被击败的零散兽人和他原本的部队，重新团结为一支强大的军队。图拉扬让他的副官们告诫士兵保持警惕，戒骄戒躁。把接下来这场战斗想得太简单会要了他们的命。

他们又花了一个星期才来到那个叫做黑色沼泽的地方。但是这里的情况甚至令卡德加惊奇。

“我不懂。”法师说，俯下身体仔细观察这块土地。“这个地方应该全都是湿地！这里应该就像我们刚才穿过的地方一样，潮湿肮脏，发出恶臭。”他拍了拍他身前坚硬的红色岩石，皱起了眉头。“完全不应该是这样。”

“它看起来就像是被火烧成这样的，”站在他身旁的布莱恩・铜须说。矮人们坚持陪着他们走完剩下的路，并且图拉扬也对他们的战斗技巧和陪同本身表示高兴。他发现他喜欢上了这两兄弟，因为他们的直率，因为他们共同的对漂亮的战斗、漂亮的啤酒及漂亮的女人的欣赏。布莱恩当然更像个学者，当其他人讨论日常话题和，他和卡德加花了几个晚上来讨论一些费解的文字。而且所有来自铁炉堡的矮人都是岩石和宝石方面的专家，所以连布莱恩都不认识他们脚下的这些石头至少是个令人不安的消息。“但是我不知道有什么样的火能把石头烧成这样。”他补充道，用一个指甲刮了一下那石头。“而且也不可能烧掉这么大一片区域。”这些石头一直延伸到他们视线的末端。“我从没有见过这样的事情。”

“不幸的是，我见过，”卡德加回答，重新站了起来。“不过不是在这个世界上。”他并没有继续解释，他的表情告诉其他人他不想继续讨论这个问题。

穆拉丁看来还是准备追问，但是他的兄弟阻止了他。“你知道你的名字在矮人语中是什么意思吗，兄弟？”布莱恩问卡德加。“它的意思是‘信赖’。”法师点了点头。“我们信赖你，兄弟。等到你愿意的时候再告诉我们吧。”

“好吧，反正它肯定与兽人有关，”图拉扬指出，“并且我们在石地上追击他们比在沼泽地里容易得多，所以我并不是很不喜欢这地形的变化。”其他人点了点头，骑上马继续进军，虽然卡德加看上去依然疑虑重重。

几天后，卡德加忽然在营火旁抬起头开始发言。“我觉得我们有麻烦了。”其他人都看着这位苍老的年轻法师。“我与其他法师讨论了一下，我认为我们知道是什么导致了土地的变化了，”他解释道。“是黑暗之门本身。正是它的存在让影响着我们的世界，从它周围的土地开始。并且，影响正在延伸。”

“这个裂隙为什么会引起这样的变化呢？”乌瑟尔问。这位银手领袖从来都不喜欢法师，一直认为他们的法术是不洁的，甚至是与恶魔有关的，但是在这场漫长的战争中，他开始学会接受甚至是尊敬卡德加。

但是法师摇了摇头。“我要亲自查看一下才能确定。”他回答道。“但是我猜测这个裂隙连接着两个世界，这一个和兽人的故乡，德拉诺，它的作用不仅仅是一座桥梁。不知为何，它正把两个世界融合在一起，至少在这个地方。”

“那么他们的世界是由红色的岩石组成的？”布莱恩猜测。

“不完全是,”卡德加回答。一段时间以前我看到过德拉诺的幻象，我看到的是一个没有生命令人绝望的地方，有着和这里一样的土地。那里几乎没有生命，就像大地的活力被完全抽走了一样。我觉得这可能是它们的魔法污染了大地本身。这种污染正在通过这座传送门传播，每当兽人使用魔法，情况就变得更坏。

“又一个摧毁它的理由。”图拉扬宣布。“越快越好。”

卡德加点头赞同。“是的，越快越好。”

三天后侦察兵报告兽人部队停止了移动。“他们全都躲在前面的山谷里，”一个侦察兵报告。“山谷的中心有一个传送门之类的东西。”

卡德加、图拉扬、乌瑟尔与铜须兄弟互相交换了一个眼色。那一定就是黑暗之门了。

“告诉战士们，”图拉扬温和地说，拿起洛萨的断剑和他自己的战锤。“我们立即进攻。”卡德加再次对这几个月发生在图拉扬身上的变化感到惊奇。图拉扬已经变得更加严肃、更加有威信、更加自信了――他已经从一个未经历练的年轻人变成了一个老练的战士和有经验的指挥官。但是从洛萨死后他身上似乎散发出了一种气场，一种镇静和智慧，甚至是崇高。乌瑟尔和其他圣骑士也给人类似的感觉，但是却似乎更加遥远，仿佛高居于世俗问题之上。图拉扬更像是世界上的一个正常人，与身边的人更加协调。那是一种卡德加不懂的“魔法”，但是是他非常敬重的。在许多方面，这是与卡德加自己的魔法――试图去控制元素力量和其他力量完全相反的。图拉扬从不控制任何东西，只是把自己向这些力量敞开，通过这种方式，他获得使用他们的能力，并非真正的控制，却比任何法师都精细。

士兵们准备就绪，他们全都矮身前进，让他们的战马在红色岩石上尽可能的安静一些。走过一个小坡，忽然一条深深的裂谷出现在他们面前，而谷壁更加高耸。在山谷的中心，正如侦察兵所说，矗立着一座巨大的门，它并没有建造在墙上或是建筑上，而是凭空立起。当看到黑暗之门的全貌时，卡德加惊讶地喘了一口气。黑暗之门――几乎不可能是其他的什么东西――多半有一百英尺高，一百英尺宽，由青绿色的石材建成。雕刻着粗糙的漩涡状花纹，基石旁边围绕着一圈头骨，外侧有着弧形的尖刺。中间部分有一些粗糙的装饰。四大步以外就是传送门本身，发出绿色与黑色的光芒，充盈着能量。对于卡德加来说，它还是一个大漩涡，在大片的空间中散发着能量与一些奇怪的感觉。他也能感觉到门在延伸，深深地嵌进大地，吞噬着地下魔网中的能量。兽人在门前集结，似乎并不知道该做什么。这里的兽人比逃兵的数量要多，很显然图拉扬猜对了――毁灭之锤留下了一些守卫。但是联盟部队的数量仍然压倒他们，并且兽人都分成小队，似乎他们已经不再信任彼此，而是回到他们的家庭或狩猎小队。这不是一支军队，而是一大堆小队。

“就是现在！”图拉扬大喊道，从山崖边上跃起，冲下斜坡，几乎落到了几个兽人头上。洛萨之锋刺穿了一个兽人，战锤又击中了另一个，敲碎了他的头骨，撞到那个中剑的兽人身上，两个兽人同时倒地。乌瑟尔和其他圣骑士也冲了上来，保护着图拉扬的侧翼，其他联盟部队同时也发起了冲锋。

卡德加知道他陷入混战后的话远不如在远处施法，所以他和其他法师一起呆在了悬崖上观战。战斗进行得快速而一边倒。洛萨和图拉扬把联盟军队锻造成了一个坚强的集体，当他们与共同的敌人交战的时候就像是一个人在战斗一样。长矛手被剑士和持斧者保护起来，弓箭手监视着战场形势，随时提供远程火力支援。兽人过于缺乏组织，都是几个几个的单独作战。这使得图拉扬可以容易地派出他的士兵每次包围一个小队，杀掉或抓住他们。他率领着部队系统性地穿越着山谷，击倒一个又一个兽人，并且抓住的几乎和杀死的一样多。在这之前已经有很多兽人和死亡骑士从黑暗之门逃了回去，以免被杀死或抓住。只有一小撮兽人留在这里，坚守阵地，掩护其他兽人撤退。



最终图拉扬来到了黑暗之门的底座。两个粗壮而肌肉发达的兽人站在台阶上，都拿着巨大粗糙的战斧。奖章和骨质饰品挂在他们的头发上，鼻子上，耳朵上，额头上，全身盔甲上，头发扎成短短的黑色尖状，就像它们也是武器一样。其中一个的左肩和左腿上绑着染血的绷带。然而，他们都显得自信而傲慢，对他们的领袖最近的失败完全无动于衷。

“你面对着雷德・黑手与麦姆・黑手，来自黑牙氏族，”其中一人在他们踏着重重的脚步走向图拉扬的时候喊道。“我们的父亲，黑手酋长，领导着整个部落，直到那个暴发户毁灭之锤不正当地杀死了他。现在，毁灭之锤已经死了，我们将重建部落，直到他变得比以前更加强大，到那时我们将会碾碎你们！”

“我并不这么认为，”图拉扬回答。他的声音在山谷中回响。与黑暗之门发出的光芒相反，他的身上发出淡淡的尖锐白光。“你们的领袖被抓住了，你们的军队被摧毁了，你们的氏族毫无组织，你们所谓的部落剩下的东西全都在这个山谷里，并且已经被我们包围了。”他将战锤和断剑同时举起。“面对我吧，如果你们敢的话。否则，滚回你们自己的世界去，再也不要回来。”

这句嘲讽收到了效果，两兄弟愤怒地冲下台阶，发出野蛮的战斗怒吼，跃向图拉扬。但是年轻的圣骑士与新近上任的指挥官并没有畏缩。他迅速后退了一步，同时挥出战锤与断剑，将两个兽人的战斧震得击中了地面。然后他再次前进，用自己的武器进行还击，击中了两个兽人的下巴。左边的那个往旁边退了一步，被打的头昏目眩，但是他的兄弟却受了伤，鲜血从下颚的伤口飞溅。

卡德加看到两个兽人又发起了猛烈的进攻，但是他们的攻击更加的笨拙而野蛮，而图拉扬只是快速从他们之间穿过就避开了这次攻击，并且同时攻击了两个兽人的腹部，打得他们弯下了腰，接着从背后用脚踢得他们在地上翻滚。他紧跟在兽人兄弟后面，挥动的武器在空中呼啸。

不幸的是，两兄弟并不孤独。

“氏族成员们，上！”其中一个咆哮。“杀了这个人类。！”

又有两个兽人加入了战斗，让黑手兄弟有时间撤了回去。他们对着一些联盟士兵挥舞着武器，但是卡德加觉得他们明显是三心二意。他们显然已经重新考虑了他们获胜的机会。向黑暗之门前进的联盟部队阵型出现了一条裂缝，兽人兄弟利用这个机会逃跑了。一群他们的族人也跟着逃了回去。但是图拉扬无暇顾及他们。很多兽人仍然在战斗，甚至有些人在唾弃逃跑的黑手兄弟。现在面对图拉扬的是那两个新加入战局的兽人了。

“哇啊啊啊啊啊！”一个兽人咆哮着挥出了他的战斧。图拉扬用他的战锤挡开了，将战斧震到一旁，然后用断剑向前刺去，剑锋刺穿了盔甲将兽人刺了个对穿。兽人丢下他的武器，身体变得僵直，试图用手抓住染血的剑刃，但是还是无力的倒在了地上，眼睛依然大睁着。

“去死吧！”另一个兽人大吼着冲向了图拉扬。但是图拉扬已经把剑从第一个兽人的身体中抽了出来，向他挥了过去，刺中了他的喉咙。这不足以使那个冲锋的兽人停下，但是图拉扬用战锤挡开了他的战斧，并迅速对他的头部挥出重重的一击。这巨大的冲击力直接击垮了那个兽人，鲜血从他的太阳穴喷涌而出，一动不动了。



图拉扬低头看了一下地上的两具尸体，然后看着黑手兄弟消失在山谷的另一端。接下来他抬头寻找卡德加。“现在！”，圣骑士大喊，用洛萨的剑指着黑暗之门。“毁掉它！”

“退后！”卡德加大声回答。“我不知道会发生什么！”他注意到他的朋友点头小跑离开了那座巨大的石门。他和与他同行的精灵法师把精神集中在那座建筑上。

他能感受到它的能量和它与两个世界的联系，以及裂缝连接两个世界的方式。他怀疑裂缝会把他们的魔法吞噬掉。而世界本身对于他们，甚至是这里的所有人，都太过庞大而不能被影响。那么就只剩下这个有实体的大门了。不管它的魔力游多强，石头终究是石头，石头就能被敲碎。

卡德加开始专心地召唤能量，用法力充满自己全身。这块土地上的能量已经所剩无几，但是黑暗之门本身就包含着大量的能量，并且并没有什么措施来防止像法师之类的人把它占为己用。卡德加和其他法师现在就在这样做――吸取黑暗之门的能量并将它导向卡德加。他的头发竖了起来，能量在他的脸庞和指尖跃动。风在他身边咆哮，他觉得他身边出现了闪电，虽然那可能只是穿过他眼睛的能量。他只希望这样应该够了。

面对着黑暗之门，卡德加闭上眼睛，张开手臂，打开手掌，把刚才吸收的所有能量一点不剩的释放出来，在他的眼前聚成了一个神秘而不停脉动的发光球状物体。他能够感觉到这个能量球，感觉到它的跳动，感觉到它的凝聚。很好。他把意识集中到裂隙上，集中到它包含的能量上，再次确认了一下它的位置。

最后他睁开了眼睛。

卡德加猛地将双手合上，使自己两掌相对，将能量球推向前去，球被拉长成了细长的样子，就像某种特殊的长矛。

一根击中黑暗之门中心的长矛。它的能量喷涌而出，灌进了黑暗之门，击穿了建筑它的石板。这大爆炸震得很多联盟士兵和兽人战士都站立不稳，连卡德加自己也差点从他站的地方摔下来。但是门本身已经被炸的四分五裂。对于附近的联盟士兵来说幸运的是，绝大多数的石块都被吸进了传送门里。

然后裂隙消失了，翻涌的色彩被一片空白所代替。卡德加感觉到，在与德拉诺的联系被切断以后，大地又开始了呼吸，

朝下望去，卡德加看到图拉扬站了起来。圣骑士满身都是灰尘和小石块，但是看上去没有受伤，并且在抹掉身上的灰尘的时候对卡德加笑了起来。

“我不认为他们能够再度使用它了。”他朝上方叫喊道，他们都笑了，深深地放松下来。

战争结束了。联盟获得了胜利。他们的世界安全了。




尾声 


“这将是一个让人永远铭记的纪念碑。”图拉扬说道，他和卡德加驻马立于悬崖的一边，凝望着眼前这片几个月前洛萨最后一次洒血战斗过的土地，现在，这里是如此荒凉而又肃杀，除却从阴影中偶尔迸出的岩浆，所见之处遍地是黑色的岩石和凝固的熔岩，空气中弥漫着的灰尘和浓烟，天空似乎永远被阴郁笼罩，若隐若现的山峰像是被排斥的守护者，在它那似乎视线无法望及的尽头，赫然耸立着黑石塔 

[::艾泽拉斯国家地理 BBS.NGACN.CC::]

“是啊。”卡德加很同意，“即使战争的痕迹已然湮灭，但他的牺牲会一直作为勇敢与忠诚的化身，照耀着我们。” 

]图拉扬点了点头，他的目光依然停留在黑石塔前方的雕像上，摄政王安度因・洛萨，暴风王国的守护者，联盟的领袖，高举着巨剑与盾牌昂首立于天穹之下，仿那气势仿佛要去挑战它们，他全身披挂但没有戴头盔，在他那张坚毅的脸庞上，他的视线穿过了整座燃烧平原，而他的眼神，依然是那样的严厉而又慈祥。 

“至少，它们都结束了。”卡德加说。 

是啊，黑暗之门的战斗已经过去，活下来的兽人都全部投降并被关押起来，没人确切的知道该怎样对待他们，而现在让他们负责搬运石料建造这座洛萨纪念碑，不能不说是一种讽刺，但图拉扬觉得这样做很不错。等这个工程竣工，这些兽人也许就会被遣往其他地方做更重的劳役，不过也很有可能最后被屠杀，但即使这样也不能将它们释放，万一他们梦想着重建部落怎么办？一些人，包括黑手兄弟，没有抓到，但他们的人数现在也不再构成严重的威胁。 

不过，这并不是他所关心的，到时候泰瑞纳斯和其他国王自然会对这些事情做出裁决，在扫清洛丹伦的周围的余孽之后，泰瑞纳斯派遣军队进驻奥特兰克并宣令戒严，罢免了叛国的佩瑞诺德并将他关进了监狱，奥特兰克的命运依然很不明朗，但联盟将会继续下去，其他君主要求图拉扬继续担任联盟的指挥官，他接受了，他觉得洛萨也希望自己能继续发挥这样的作用。昔日，他的朋友兼导师曾一心守护着这片土地和它的人民，现在他发誓自己要继续将这件事情做下去。 

“看来，你在考虑相当沉重的问题。”说着，卡德加伸手轻轻的推了推图拉扬。 

“哎，仅仅是关于未来，它会带来怎样的后果。”图拉扬答道。 

“没有人能预知未来。”他的朋友说，虽然他的脸上划过一丝古怪的神色，“尽管我怀疑我们从未见到过最后的部落或是他们的世界。” 

“我希望你是错的。”图拉扬对自己的朋友说，“但，如果你是对的，我们将会在这里等着他们的到来，并像这次一样把他们赶回去，这世界是我们的，以圣光之名我们会保证她的安全，从现在到永远。” 

法师不禁哈哈大笑，“一个高尚的宣言，我的好图拉扬。”他揶揄着，“也许有一天这些兽人会把这些话也刻在你的雕像上。” 

“雕像？”图拉扬也笑了，“什么事情值得给我们每个人都立一座雕像呢？”


